# 1 CRÓNICAS

(porque el Señor me ha dado muchos hijos), escogió a mi hijo Salomón para que fuera rey sobre Israel para siempre. siéntate en el trono del reino del Señor sobre Israel. 6 Él me respondió: "Tu hijo Salomón será quien edifique mi casa y mis atrios, porque yo lo he elegido para que sea mi siervo". hijo, y yo seré su padre. 7 Estableceré su reino para siempre si él continúa firme en guardar mi mandamientos y mis ordenanzas, como lo es hoy.' 8 Ahora Por tanto, guardad y buscad todos los mandamientos de Jehová vuestro Dios, delante de todo Israel, congregación de Jehová, y a oídos de nuestro Dios, para que poseáis la buena tierra, y la dejéis por herencia a vuestros hijos después de vosotros para siempre. ## EL ENCARGO DE DAVID A SALOMÓN

9 “Y tú, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele con todo tu corazón y con ánimo voluntario, porque el Señor escudriña los corazones de todos y entiende todo plan y pensamiento. Si lo buscáis, él os servirá. 10 Ten cuidado, porque el Señor te ha elegido para construir una casa para el santuario; sé fuerte y valiente . y hazlo." 11 Entonces David dio a Salomón su hijo el plano del vestíbulo del templo , 1 y de sus casas, sus tesoros, sus cámaras altas, sus cámaras interiores y la sala para el propiciatorio; 12 y el plan de todo lo que tenía en mente para los atrios de la casa de Jehová, todas las cámaras alrededor, los tesoros de la casa de Dios, y los tesoros para las ofrendas consagradas; 13 para las divisiones de los sacerdotes y de los levitas, y toda la obra del servicio en la casa de Jehová; para todos los utensilios para el servicio en la casa de Jehová, 14 el peso del oro para todos los utensilios de oro para cada servicio, el peso de la plata para cada servicio, 15 el peso del oro para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 16 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 17 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 18 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 19 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 20 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 21 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 22 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 23 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 24 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 25 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 26 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 27 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 28 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 29 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 30 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 31 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 32 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 33 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para cada servicio, 34 el peso de la plata para cada uno de los utensilios de oro para vasos para cada servicio, 15 el peso de los candelabros de oro y de sus lámparas, el peso del oro para cada candelabro y sus lámparas, el peso de la plata para cada candelabro y sus lámparas, según el uso de cada candelabro en el servicio, 16 el peso del oro para cada mesa para los panes de la proposición, la plata para las mesas de plata, 17 18 y oro puro para los tenedores, los tazones y los cubiletes; para los tazones de oro y el peso de cada uno; para los tazones de plata y el peso de cada uno; 19 y para el altar del incienso hecho de oro refinado, y su peso; también su plan para el carro de oro de los querubines que extendían sus alas y cubrían el arca del pacto del SEÑOR. “Todo esto me lo dejó claro por escrito de mano del Señor, que toda la obra se haga conforme al plan.” 20 Entonces David dijo a su hijo Salomón: «Sé fuerte y valiente, y ponte a la obra. No tengas miedo ni te desanimes.» desmayarás, porque Jehová Dios, mi Dios, está contigo. Él no te dejará ni te desamparará hasta que haya acabado toda la obra para el servicio de la casa de Jehová. 21 Y he aquí las divisiones de los sacerdotes y de los levitas para todo el servicio de la casa de Dios; y en toda la obra estará con vosotros todo hombre voluntario que tenga habilidad para cualquier clase de servicio; también los oficiales y todo el pueblo estarán enteramente a vuestras órdenes. ## OFRENDAS PARA EL TEMPLO

29 Y el rey David dijo a toda la asamblea: “Salomón mi hijo, a quien solo Dios ha escogido, es joven e inexperto, y la obra es grande, porque el palacio será del Señor Dios. 2 Así que he provisto para la casa de mi Dios, no sólo para el hombre, sino también para lo que he podido, el oro para las cosas de oro, la plata para las cosas de plata, el bronce para las cosas de bronce, el hierro para las cosas de hierro, y la madera para las cosas de madera, además de grandes cantidades de ónice y piedras para engarzar, antimonio, piedras de colores, toda clase de piedras preciosas y mármol. 3 Además de todo lo que he provisto para la casa santa, tengo un tesoro propio de oro y plata, y a causa de mi devoción a la casa de mi Dios lo doy a la casa de mi Dios: 4 3.000 talentos 1 de oro, del oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada, para revestir las paredes de la casa , 2 5 y para toda la obra que debían hacer los artífices, oro para las cosas de oro y plata por las cosas de plata. ¿Quién, pues, ofrecerá voluntariamente, consagrándose 3 ¿ Hoy al Señor?” 6 Entonces los jefes de las casas paternas hicieron sus ofrendas voluntarias, como también lo hicieron los jefes de las tribus, los jefes de millares y de centenas, y los 7 Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos y diez mil dracmas de oro , diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce y cien mil talentos de hierro. 8 Y todo el que tenía piedras preciosas las dio al tesoro de la casa de Jehová, al cuidado de Jehiel gersonita. 9 Entonces el pueblo dio a los filisteos cinco mil talentos de oro, diez mil dracmas de plata, dieciocho mil talentos de bronce y cien mil talentos de hierro. 10 Y se alegraron mucho porque habían dado voluntariamente, porque con todo el corazón habían ofrecido voluntariamente al Señor. El rey David también se alegró mucho. ## LA INCOMPRENSIBILIDAD DE

DIOS Juan Calvino dijo que Dios nos habla con una especie de ceceo. Así como los padres utilizan el “lenguaje infantil” cuando se dirigen a sus hijos pequeños, Dios, para comunicarse con nosotros, los humildes mortales, debe dignarse a hablarnos con ceceo. Ningún ser humano tiene la capacidad de comprender a Dios de manera exhaustiva. Existe una barrera intrínseca que impide una comprensión total y completa de Dios. Somos criaturas finitas; Dios es un ser infinito. Ahí radica nuestro problema. ¿Cómo podrá lo finito comprender lo infinito? Los teólogos medievales tenían una frase que se ha convertido en un axioma dominante para todos los estudios posteriores de teología: “Lo finito no puede comprender (o contener) lo infinito”. Nada es más obvio que un objeto infinito no puede ser comprimido en un espacio finito. Este axioma transmite una de las doctrinas más importantes del cristianismo ortodoxo: la doctrina de la incomprensibilidad de Dios. El término puede ser engañoso, pues puede sugerirnos que, puesto que lo finito no puede “captar” lo infinito, no podemos saber nada acerca de Dios. Si Dios está más allá de la comprensión humana, ¿no sugiere eso que todo nuestro discurso religioso no es más que un balbuceo teológico y que, en el mejor de los casos, nos quedamos con un altar a un Dios desconocido? No es esa la intención. La incomprensibilidad de Dios no significa que no sepamos nada acerca de Él, sino que nuestro conocimiento es parcial y limitado, y no llega a ser un conocimiento total o integral. El conocimiento que Dios nos da de Sí mismo a través de la revelación es real y útil. Podemos conocer a Dios en la medida en que Él elija revelarse. Lo finito puede “captar” lo infinito, pero lo finito nunca puede retener lo infinito en su poder. Siempre hay más en Dios de lo que podemos aprehender. ## DAVID ORA EN LA ASAMBLEA

10 Entonces David bendijo al Señor en presencia de toda la asamblea, y dijo: Bendito seas tú, oh Dios. Señor, Dios de Israel nuestro padre, por los siglos de los siglos. 11 Tuya, oh Jehová, es la magnificencia y el poder y la gloria y la victoria y la majestad, porque tuyas son todas las cosas que hay en los cielos y en la tierra. Tuyo es el reino, Oh Señor, y tú eres exaltado sobre todos. 12 Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tú dominas sobre todo. En tu mano están el poder y la fortaleza, y en tu mano está el dominio sobre todos. 13 Y ahora te damos gracias, Dios nuestro, y alabamos tu glorioso nombre . 14 Pero ¿ quién soy yo y quién es mi pueblo, para que podamos ofrecer voluntariamente estas cosas? Porque todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos. 15 Porque somos extranjeros y peregrinos delante de ti, como todos nuestros padres. Nuestros días sobre la tierra son como una sombra, y no hay nada que hacer. No es permanente. 1 16 Oh Jehová Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos provisto para edificarte casa para tu santidad, 17 Yo sé, Dios mío, que tú pruebas los corazones y que el corazón es el que me ha dado todo esto. Ahora he visto a tu pueblo, que está aquí presente, ofreciéndoles sus ofrendas con alegría y generosidad. 18 Oh Señor, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, nuestros padres, conserva para siempre estos propósitos y pensamientos en el corazón de tu pueblo, y dirige sus corazones hacia tú. 19 Concede a mi hijo Salomón un corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, cumpliendo todos ellos, y para edificar el palacio que yo he preparado.” 20 Entonces David dijo a toda la asamblea: «Bendecid al Señor vuestro Dios». Y toda la asamblea bendijo al Señor, el Dios de sus padres, e inclinaron sus cabezas y adoraron 21 Y ofrecieron sacrificios a Jehová, y al día siguiente ofrecieron holocaustos a Jehová, mil novillos, mil carneros y mil leones .