# 1 JUAN

la Fórmula de la Concordia (1577), la última de las declaraciones de fe luteranas clásicas, describieron tres usos de la ley: (1) revelar el pecado; (2) establecer la decencia general en la sociedad en general; y (3) proporcionar una regla de vida para aquellos regenerados por la fe en Cristo. El antinomianismo primario error es confuso justificación con Santificación. Somos justificados solo por la fe, aparte de las obras. Sin embargo, todos los creyentes crecen en la fe al guardar los santos mandamientos de Dios, no para ganar el favor de Dios, sino por amor y gratitud por la gracia que ya les fue otorgada mediante la obra de Cristo. Es un grave error suponer que el Antiguo Testamento era un pacto de ley y el Nuevo Testamento, un pacto de gracia. El Antiguo Testamento es un testimonio monumental de la asombrosa gracia de Dios hacia su pueblo. De la misma manera, el Nuevo Testamento está literalmente lleno de mandamientos. No somos salvos por la ley, pero demostramos nuestro amor por Cristo al obedecer sus mandamientos. “Si me amáis”, dijo Jesús, “guardad mis mandamientos”. (Juan 14:15). Con frecuencia escuchamos la afirmación: “El cristianismo no es un conjunto de reglas y normas que hay que seguir”. Hay algo de verdad en esta deducción, puesto que el cristianismo es mucho más que una simple lista de reglas. Es, en esencia, una relación personal con Cristo mismo. Sin embargo, el cristianismo no es menos que reglas. El Nuevo Testamento incluye claramente algunas reglas sobre lo que se debe y no se debe hacer. El cristianismo no es una religión que apruebe la idea de que cada uno tiene derecho a hacer lo que le parece bien. Por el contrario, el cristianismo nunca le da a nadie el “derecho” a hacer lo que está mal. 19 En esto conoceremos que somos de la verdad y tranquilizaremos nuestro corazón delante de él; 20 porque cuando nuestro corazón nos reprende, mayor es Dios que nuestro corazón, y él sabe 21 Amados, si nuestro corazón no nos reprende, confianza tenemos en Dios; 22 y cualquiera cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos su palabra . mandamientos y hacer lo que le agrada. 23 Y este es su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y amaos los unos a los otros, tal como él nos ha nos mandó. 24 El que guarda sus mandamientos permanece en Dios, 1 y Dios 2 en él. Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por el Espíritu que nos ha dado. PONER A PRUEBA LOS ESPÍRITUS 4 Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios, porque hay muchos espíritus falsos. 2 En esto conoced el Espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; 3 y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios. Este es el espíritu del anticristo, el cual vosotros habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mundo. 4 Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habéis vencido, porque el que está en el cielo os ha enviado a la cruz, y a la tierra, y a los cielos ... en vosotros es mayor que el que está en el mundo. 5 Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y 6 Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios nos escucha; el que no es de Dios no nos escucha. En esto conocemos el Espíritu de verdad y el espíritu de error. Dios es amor 7 Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios, y todo aquel que ama es nacido de Dios y conoce Dios. 8 El que no ama no ha conocido a Dios, porque Dios es amor. 9 En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros: en que Dios envió a su Hijo único al mundo para que vivamos por él. 10 En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros y nos dio vida. 11 Amados, si Dios nos amó así, debemos también nosotros amarnos unos a otros. 12 Nadie ha visto jamás a Dios; si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros y su amor se perfecciona en nosotros. 13 En esto conocemos que permanecemos en él, y él en nosotros, en que nos ha dado de su Espíritu. 14 Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado a su Hijo para ser el Salvador del mundo. 15 Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él, y él en Dios. 16 Y nosotros hemos conocido y creído en el amor que Dios nos tiene a todos. tiene para nosotros. Dios es amor, y el que permanece en el amor permanece en Dios, y Dios en él. 17 Por esto es amor 18 En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor. Porque el temor lleva consigo castigo, y el que es perfecto en el amor, no tiene temor . 19 Nosotros amamos, porque él nos amó primero. 20 Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso; pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, no puede amar a Dios . 1 Amará a Dios a quien no ha visto. 21 Y nosotros tenemos este mandamiento de él: el que ama a Dios, ame también a su hermano. VENCIENDO AL MUNDO 5 Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al Padre, ama a todo aquel que ha nacido de él. 2 En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios y a los hijos de Dios. obedecer sus mandamientos. 3 Porque éste es el amor de Dios, que nosotros mantener su Mandamientos. Y su Los mandamientos no son gravosos. 4 Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo. Y esta es la victoria que ha vencido al mundo: nuestra fe. 5 ¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios? ## TESTIMONIO ACERCA DEL HIJO DE DIOS

6 Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. 7 Porque tres son los que dan testimonio: 8 el Espíritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan. 9 Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque éste es el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo. 10 El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en sí mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado acerca de él. 11 Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida está en su Hijo. 12 El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida. no tener vida PARA QUE SEPAS 13 Estas cosas os escribo a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna. 14 Y esta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, 15 Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hacemos . Le hemos pedido. 16 Si alguno ve a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedirá, y Dios le dará su merecido. 1 le daré vida —a los que cometen pecados que no conducen a la muerte. Hay pecado que lleva a la muerte; no digo que se deba orar por él. 17 Toda mala acción es pecado, pero hay pecado que lleva a la muerte; no digo que se deba orar por él. pecado que no lleva a la muerte. 18 Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios no sigue pecando, sino que Aquel que fue nacido de Dios lo guarda, y el maligno no lo toca. 19 Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero está bajo el poder del maligno. 20 Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al que es verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Él es el verdadero Dios y la vida eterna. 21 Hijitos, guardaos de los