# 1 SAMUEL

2 2 Samuel Y tomaron a Siclag y la incendiaron, 2 y tomaron cautivas a las mujeres y a todos los que estaban en el Négueb. 1 3 David y sus hombres llegaron a la ciudad, y la encontraron quemada . 4 Entonces David y el pueblo que estaba con él alzaron la voz y lloraron hasta que no les quedó más fuerzas para llorar. 5 También las dos mujeres de David habían sido tomadas cautivas: Ahinoam jezreelita y Abigail, la viuda de David. Nabal del Carmelo. 6 Y David se angustió mucho, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba amargado de alma. 1 cada uno por sus hijos y por sus hijas. Pero David se fortaleció en el Señor su Dios. 7 Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Tráeme el efod. Y Abiatar lo trajo. 8Y David consultó a Jehová, y le dijo : “¿Perseguiré a esta banda? ¿Los alcanzaré?” Él le respondió: «Sigue, porque sin duda los alcanzarás. 9 Partió, pues, David, y los seiscientos hombres que con él estaban, y llegaron al torrente de Besor, donde se quedaron los que habían quedado atrás . 10 Pero David los persiguió, él y cuatrocientos hombres. Dos Cientos se quedaron atrás, demasiado cansados para cruzar. el arroyo Besor. 11 Hallaron a un egipcio en el campo y lo trajeron a David, y le dieron pan y lo llevaron. 12 Y le dieron de beber agua, y un pedazo de torta de higos y dos racimos de pasas. Y cuando hubo comido, se animó, porque no había comido. pan o agua potable durante tres días y tres noches. 13 Y David le dijo: ¿De quién eres tú? ¿De dónde eres tú? Y él respondió: Soy un joven egipcio, siervo de un amalecita, y mi amo me dejó atrás porque caí enfermo hace tres días. 14 Habíamos hecho una incursión contra el Négueb de los cereteos, contra el Négueb de Judá y contra el Négueb de Caleb, y pusimos fuego a Siclag. 15 Y David le dijo: ¿Me llevarás ante esta tropa? Y él le dijo: ¿Me llevarás ante esta tropa? Él dijo: “Júrame por Dios que no me matarás ni Entrégame en manos de mi señor, y yo te haré descender a esta banda. ## DAVID DERROTA A LOS AMALECITAS

16 Y cuando lo hubo bajado, he aquí que estaban esparcidos por toda la tierra, comiendo y bebiendo. y bailando, a causa de todo el gran botín que habían tomado 17 Y David los hirió desde el anochecer hasta la tarde del día siguiente, y no escapó ninguno de ellos, excepto cuatrocientos jóvenes que montaron 18 David recuperó todo lo que los amalecitas habían tomado, y David rescató a sus dos esposas. 19 No faltaba nada, ni pequeño ni grande, ni hijos ni David recuperó todo lo que había sido tomado, sus hijas, sus despojos y todo lo que había sido tomado. 20 David también tomó posesión de todos los rebaños y vacas, y el pueblo condujo el ganado delante de él, 2 y dijo: «Este es el botín de David». 21 David llegó entonces a los doscientos hombres que estaban demasiado cansados para seguir a David y que se habían quedado en el arroyo de Besor. Y salieron a recibir a David. y para encontrarse con la gente que estaba con él. Y cuando David se acercó al pueblo y los saludó. 22 Entonces todos los malvados e indignos que había entre los hombres que estaban allí habían ido con David dijo: “Porque no fueron con Nosotros no les daremos nada del botín que hayamos recuperado, excepto que cada uno podrá llevarse a su mujer. y los niños, y se van.” 23 Pero David respondió: No hagáis así, hermanos míos, con lo que el Señor nos ha dado. Él nos ha preservado y ha puesto en nuestra mano la ligadura que 24 ¿Quién os escucharía en este asunto? Porque según la parte que le corresponde a cada uno de los que descienden a la batalla, Así también le corresponderá a quien se quede con el equipaje. 25 Y lo puso como estatuto y regla para Israel desde aquel día en adelante hasta hoy. 26 Cuando David llegó a Siclag, envió parte del botín a sus amigos, los ancianos de Judá, diciendo: «Aquí hay un presente para ustedes del botín de los enemigos del Señor». 27 Fue para los de Betel, en Ramot del Négueb, en Jatir, 28 en Aroer, en Sifmot, en Estemoa, 29 en Racal, en las ciudades de los jerameelitas, en las ciudades de los ceneos, 30 en Horma, en Borasán, en Atac, 31 en Hebrón, en todos los lugares donde David y sus hombres habían vagó. ## LA MUERTE DE SAUL

31 Los filisteos peleaban contra Israel, y los hombres de Israel huyeron delante de los filisteos y cayeron muertos en el monte Gilboa. 2 Y los filisteos alcanzaron a Saúl y a sus hijos, y los filisteos los derrotaron. Jonatán, Abinadab y Malquisúa, hijos de 3 La batalla se agravó contra Saúl, y los arqueros lo alcanzaron, y fue gravemente herido por los arqueros . arqueros. 4 Entonces Saúl dijo a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, para que estos incircuncisos vienen y me atraviesan, y me maltratan mí.” Pero su escudero no quiso, porque temía En gran manera. Entonces Saúl tomó su propia espada y se abalanzó sobre 5Y cuando su escudero vio que Saúl estaba muerto, él también se echó sobre su espada y murió con él . 6 7 Y los hombres de Israel que estaban al otro lado del valle y al otro lado del Jordán, viendo que los hombres de Israel habían huido, y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron sus ciudades y huyeron. Y los filisteos vinieron a Jerusalén, y a Jerusalén, y a Jerusalén. y vivió en ellos. 8 Al día siguiente, cuando los filisteos vinieron a despojar a los filisteos, 9 Y cuando Saúl fue asesinado, hallaron a Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte Gilboa. 10 Entonces le cortaron la cabeza, le quitaron las armas y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos . 10 Los filisteos, para llevar la buena noticia a la casa de sus ídolos y al pueblo. Pusieron sus armas en el templo de Astarot, y fijaron su cuerpo en el muro de Bet-sán. 11 12 Pero