# 1 TESALONICENSES

palabra de Dios que oísteis de nosotros, la aceptasteis no como palabra de hombres, 4 sino según lo que en verdad es, la palabra de Dios, la cual actúa en vosotros los creyentes. 14 Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea. padecisteis a manos de vuestros propios compatriotas lo mismo que padecisteis a manos de los judíos, 5 15 los cuales mataron al Señor Jesús y a los profetas, y a nosotros nos expulsaron, y desagradan a Dios y se oponen a toda carne , 16 impidiéndonos hablar a los gentiles para que se salven; llenad la medida de sus pecados. Pero la ira ha venido sobre ellos. ¡Por fin ellos! 6 ## EL ANHELO DE PABLO DE VERLOS OTRA VEZ

17 Pero, hermanos, ya que fuimos separados de vosotros por un poco de tiempo, de persona, no de corazón, tanto más procuramos con gran solicitud y deseo veros cara a cara, 18 pues deseabamos ir a vosotros (yo Pablo) una y otra vez; pero Satanás nos lo impidió. 19 Porque ¿cuál es nuestra esperanza, o gozo, o corona de que nos gloriemos delante de nuestro Señor Jesucristo, al tiempo de su resurrección? ¿No eres tú el que viene? 20 Porque vosotros sois nuestra gloria y gozo. Por lo cual, no pudiendo soportarlo más, 3 decidimos quedarnos solos en Atenas, 2 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y colaborador de Dios. 1 en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros en la fe, 3 para que nadie se inquiete por estas tribulaciones. Porque vosotros mismos sabemos que estamos destinados para esto. 4 Porque cuando estábamos con vosotros, os predecíamos que íbamos a ser como vosotros. 5 Por esta causa, no pudiendo soportar más, envié para informarme acerca de vuestra fe, por temor a que el tentador os hubiera tentado de alguna manera , y a que nuestro trabajo no se hubiera consumado. Sería en vano. ## EL INFORME ALENTADOR DE TIMOTHY

6 Pero ahora que Timoteo ha regresado de entre vosotros, y nos ha traído la buena noticia de su fe y amor y informó que siempre nos recuerda con amabilidad y anhelo 7 Por esto , hermanos, 2 En toda nuestra necesidad y aflicción hemos sido consolados por vuestra fe. 8 Porque ahora vivimos, si vosotros estáis firmes en el Señor. 9 ¿Qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros, por todo el gozo que sentimos por vosotros? por vuestro bien delante de nuestro Dios, 10 mientras oramos intensamente noche y día para que podamos veros cara a cara y suplir lo que falta a vuestra fe? 11 Ahora pues, que nuestro Dios y Padre mismo, y nuestro Señor Jesús, dirige nuestro camino hacia ti, 12 y que el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con los demás. 13 para que sean afirmados vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en la venida de nuestro Señor Jesús con todos sus santos. UNA VIDA AGRADABLE A DIOS 4 Por lo demás, hermanos, 3 Os rogamos y os rogamos en el Señor Jesús, que así como recibisteis de nosotros cómo servís, Debéis andar y agradar a Dios, así como lo hacéis, que así abundéis cada vez más. 2 Porque ya sabéis qué instrucciones os dimos por medio del Señor Jesús. 3 Porque la voluntad de Dios es vuestra santificación, 4 que os abstengáis de fornicación; 4 que cada uno sepa controlar su propio cuerpo 1 en santidad y honor, 5 6 que nadie peque ni agravie a su hermano en este asunto, porque el Señor es vengador en todas estas cosas, como ya os lo dijimos antes y solemnemente . 7 Porque Dios no nos ha llamado a la impureza, sino a la santificación. 8 Así que, quien desprecia esto, no desprecia a hombre, sino a Dios, que da su Espíritu Santo a los hombres . tú. 9 Acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que nadie os escriba, porque vosotros mismos habéis sido enseñados por Dios a amarnos unos a otros, 10 porque eso es precisamente lo que estáis haciendo con todos los hermanos en todo el mundo. Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundéis en esto cada vez más, 11 y aspirar a vivir tranquilamente, y a ocuparos de vuestros propios asuntos, y a trabajar con vuestras manos, como nosotros os ha instruido, 12 para que os conduzcáis honradamente delante de los de afuera, y no tengáis dependencia de nadie. LA VENIDA DEL SEÑOR 13 Pero no queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os entristezcáis como los otros que no tienen esperanza. 14 Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, así también Dios traerá con Jesús a los que durmieron. 15 Por lo cual os anunciamos esto mediante palabra del Señor: 1 que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Señor, no precederá a los que durmieron. 16 Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo serán resucitados. 17 Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor. 18 Por tanto, animaos los unos a los otros con estas palabras. EL REGRESO DE CRISTO La iglesia de todas las épocas ha esperado con gozosa anticipación el prometido regreso futuro de Cristo. Así como su primera venida aseguró nuestra redención, su segunda venida es la bendita esperanza de la iglesia para la consumación plena de su reino. El término del Nuevo Testamento que se utiliza con más frecuencia para señalar el regreso de Cristo es la Parusía . La Parusía se refiere a la “aparición”, “manifestación” o “venida” de Jesús en gloria al final de los tiempos. Se refiere a la expectativa de la iglesia de la prometida Segunda Venida o Segundo Advenimiento de Cristo. La Biblia enseña que la venida de Jesús será personal y visible. Aunque su venida será con poder, incluirá más que una visita de su poder; incluirá a su propia persona. Su venida no será secreta ni invisible. Su aparición estará acompañada de nubes de gloria, de la misma manera que su partida en la Ascensión. Habrá una fanfarria celestial de gritos audibles, acompañados por la voz de un arcángel. Cuando Cristo venga, la iglesia experimentará un rapto, es decir, será llevada en el aire para encontrarse con Cristo cuando Él venga. El rapto no será secreto, sino abierto y manifiesto. Su propósito no será alejar a los elegidos de la tierra por un tiempo hasta que Cristo regrese para una “segunda” Segunda Venida. El propósito del rapto es permitir que los santos se encuentren con Jesús en el aire cuando Él regrese y sean incluidos en Su séquito durante Su descenso triunfal del cielo. Su venida de esta manera será acompañada por la resurrección general, el juicio final y el fin del mundo. Los cristianos de todas las generaciones estamos llamados a estar vigilantes en espera de la Parusía, para que su venida no nos sorprenda, como un ladrón inesperado en la noche. También estamos llamados a recordarnos esta maravillosa manifestación futura como estímulo para nuestras labores presentes. Nadie sabe el día ni la hora del regreso de Cristo. Muchos han tratado de calcular el tiempo, pero se han sentido avergonzados por el fracaso de sus predicciones específicas. El llamado de las Escrituras es a la vigilancia. Necesitamos estar atentos a las señales de su cercanía. Aunque Cristo ha tardado siglos, haciendo que las esperanzas de algunos se desvanezcan, cada día que pasa nos acerca más a su esperado regreso. EL DIA DEL SEÑOR 5 En cuanto a los tiempos y a las ocasiones, hermanos, 2 No tienes necesidad de que te escriban nada. 2 Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche. 3 Mientras tanto, 4 Pero vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día os sorprenda como ladrón. 5 Porque todos sois hijos de Dios, y de la mano de Dios os ha dado a luz un hijo . 3 6 Así que, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos sobrios. 7 Porque los que duermen, de noche duermen; y los que se embriagan, de noche se embriagan. 8 Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, habiéndonos vestido de santidad, y de noche seamos santos. 9 Porque no nos ha puesto Dios para ira , sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo, 10 quien murió por nosotros para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con él. 11 Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, así como lo hacéis. ## INSTRUCCIONES FINALES Y BENDICIÓN

12 Os rogamos, hermanos, que tengáis respeto a los que trabajan entre vosotros, os presiden en el Señor y os amonestan, 13 y que los tengáis en muy alta estima y amor por causa de su trabajo. Tened paz entre vosotros. 14 También os rogamos, hermanos, que amonestéis a los ociosos, 1 animad a los desanimados, ayudad a los débiles, sed pacientes con todos. 15 Mirad que nadie pague a otro mal por mal, sino siempre Procuremos hacer el bien unos a otros y a todos. 16 Estad siempre gozosos. 17 Orad sin cesar. 18 Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús. 19 No apaguéis el Espíritu. 20 No despreciéis las profecías, 21 sino examinadlo todo; retened lo bueno. 22 Absteneos de toda especie de mal. 23 Y ahora el Dios de paz os santifique por completo, y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo, seréis guardados irreprensibles para la venida de nuestro Señor Jesucristo.