# 2 CRÓNICAS

las casas de los padres de los laicos, para ofrecer al Señor, 13 Asaron al fuego el cordero pascual según la ley, cocieron las ofrendas sagradas en ollas, calderos y sartenes y las llevaron rápidamente a todos los laicos. 14 Después prepararon para ellos y para los sacerdotes, porque los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecían el holocausto . 15 Los cantores, hijos de Asaf, estaban en sus puestos conforme al mandato de David, y Asaf, y los levitas prepararon las ofrendas y las partes grasas hasta la noche. y Hemán, y Jedutún, vidente del rey; y Había porteros en cada puerta, y no tenían necesidad de abandonar su servicio, porque sus hermanos, los levitas, les preparaban algo. 16 Así fue preparado todo el servicio de Jehová aquel día, para celebrar la Pascua y para ofrecer los holocaustos en el templo. el altar del SEÑOR, conforme al mandato del rey 17 Y los israelitas que estaban allí celebraron la Pascua en aquel tiempo, y la fiesta solemne de los Panes sin Levadura por siete días. 18 Desde los días del profeta Samuel no se había celebrado en Israel una Pascua como ésta . Los reyes de Israel habían celebrado una Pascua como la que celebraron Josías, los sacerdotes, los levitas y todo Judá y Israel que estaba presente, y los habitantes de Jerusalén. 19 En el año dieciocho del reinado de Josías se celebró esta pascua. ## JOSIAH MUERTO EN BATALLA

20 Después de todo esto, cuando Josías había preparado el templo, Necao, rey de Egipto, subió a pelear en Carquemis en el Eufrates, y Josías salió a recibirlo. 21 Pero él le envió mensajeros, diciendo: "¿Qué tenemos que ver entre nosotros, rey de Judá? Yo no vengo hoy contra ti, sino contra la casa con la cual estoy en guerra. Y Dios me ha ordenado que me apresure. Deja de oponerte. Dios, que está conmigo, no sea que te destruya”. 22 Pero Josías no se apartó de él, sino que se disfrazó para pelear con él. No escuchó las palabras que Necao decía de boca de Dios, sino que fue a pelear en la llanura de Meguido. 23 Y los arqueros mataron al rey Josías. Y el rey dijo a sus siervos: Tomad Llévame, porque estoy gravemente herido.” 24 Entonces sus siervos lo sacaron del carro y lo llevaron en su segundo carro. 25 Josías fue llevado en un carro a Jerusalén, donde murió y fue sepultado en los sepulcros de sus padres. Todo Judá y Jerusalén hicieron duelo por Josías. Jeremías también entonó un endechado por Josías; y todos los cantores y cantoras han hablado de Josías en sus endechas hasta hoy. Y las pusieron por orden en Israel; he aquí, están escritas 26 Los demás hechos de Josías y sus buenas obras, conforme a lo escrito en la ley de 27 y sus hechos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá. ## LA DECLINACIÓN DE JUDÁ

36 El pueblo de la tierra tomó a Joacaz hijo de Josías y lo hizo rey en lugar de su padre en Jerusalén. 2 Joacaz tenía veintitrés años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. Jerusalén. 3 Entonces el rey de Egipto lo depuso en Jerusalén, e impuso sobre la tierra un tributo de cien talentos de plata y un talento de oro. 1 de oro. 4 Y el rey de Egipto puso a Eliaquim su hermano por rey sobre Judá y Jerusalén, y cambió su nombre por el de Joacim. Pero Neco tomó a Joacaz su hermano y lo llevó a Egipto. 5 Joacim tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. lo que era malo ante los ojos del Señor su Dios. 6 Contra él subió Nabucodonosor rey de Babilonia y lo ató con cadenas para llevarlo a Babilonia. 7 Nabucodonosor también llevó parte de los vasos de la casa de Jehová a Babilonia y los puso en su palacio. 8 Los demás hechos de Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que se halló contra él en Babilonia, él, he aquí, están escritos en el Libro de los Reyes de Israel y Judá. Y reinó en su lugar Joaquín su hijo. 9 Joaquín tenía dieciocho años. 1 años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses y diez días. Jerusalén. Hizo lo malo ante los ojos del Señor. 10 En la primavera del año, el rey Nabucodonosor envió a traerlo a Babilonia, con los objetos preciosos del casa de Jehová, y puso a su hermano Sedequías por rey sobre Judá y Jerusalén. 11 Sedequías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. 12 E hizo lo malo ante los ojos del Señor su Dios, y no se humilló delante del profeta Jeremías, que le había dado el reino. habló de la boca del Señor. 13 También se rebeló contra el rey Nabucodonosor, quien le había hecho jurar 14 Y todos los jefes de los sacerdotes y el pueblo fueron sumamente infieles, siguiendo todas las abominaciones de Dios. las naciones, y profanaron la casa de Jehová, que Él había santificado a Jerusalén. 15 El Señor, el Dios de sus padres, les envió mensajes constantemente por medio de sus mensajeros, porque tenía compasión de su pueblo y de su morada. 16 Pero ellos siguieron burlándose de los mensajeros de Dios, despreciando sus palabras y burlándose de sus profetas, hasta que se levantó la ira del Señor contra su pueblo, hasta que no hubo remedio. ## JERUSALÉN CAPTURADA Y


## QUEMADO

17 Por eso hizo subir contra ellos al rey de los caldeos, quien mató a sus jóvenes con la espada. espada en la casa de su santuario y no tuvo compasión del joven ni de la virgen, del viejo ni del anciano. 18 Y todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y pequeños, y los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros del rey y de sus príncipes, todo esto lo llevó a Babilonia. 19 Y quemaron la casa de Dios, y derribaron el muro de Jerusalén, y quemaron a fuego todos sus palacios y destruyó todos sus vasos preciosos. 20 Y llevó al destierro en Babilonia a los que habían escapado de la espada, y los llevó a la cárcel. se convirtieron en siervos de él y de sus hijos hasta la 21 Para que se cumpliera la palabra de Jehová por boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado de sus sábados, y reposó todos los días que estuvo asolada, hasta que se cumplieron los setenta años . ## LA PROCLAMACIÓN DE CIRO

22 En el primer año de Ciro rey de Persia, para que se diera a conocer la palabra de Jehová por boca de Jeremías, Cuando se cumplió la profecía, el Señor despertó el espíritu de Ciro, rey de Persia, y éste hizo proclamar por toda su tierra el nombre de Dios. 23 Así dice Ciro, rey de Persia: “El Señor, el Dios de los cielos, ha dado a Israel su reino, y también lo ha puesto por escrito: Me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha encomendado para edificarle casa en Jerusalén, que está en Judá. Quienquiera que esté entre vosotros de todo su pueblo, el SEÑOR Su Dios esté con él. Que suba.'” ## NOTAS DE ESTUDIO PARA 2 CRÓNICAS 1

NOTA DE ESTUDIO PARA 2 CRÓNICAS 1: 1–9:31 En consonancia con su planteamiento general, el Cronista idealiza a Salomón. Al resaltar sus virtudes y omitir sus defectos, presenta a Salomón como un modelo a seguir para sus contemporáneos y también aumenta su expectativa por el venidero que cumplirá plenamente lo que se le exige. 1:1–17 Esta sección se ve equilibrada por una sección final que trata de la sabiduría y la riqueza de Salomón (9:13–28). Sin embargo, aquí la adoración también desempeña un papel importante, un aspecto que lamentablemente falta en el relato final. 1:1 El cronista usa con frecuencia expresiones como esta para indicar éxito después de dificultades (12:13; 13:21; 17:1; 25:11; 27:6). Indirectamente, reconoce que el ascenso de Salomón al poder ha sido tumultuoso, aunque omite los detalles que se dan en 1 Reyes 2 (1 Crónicas 23:1 nota). Dios estaba con él. El éxito de Salomón es el resultado de la bendición soberana de Dios.