# 2 PEDRO


## SALUDO

1 Simeón 1 Pedro, un siervo 2 y apóstol de Jesucristo, a los que han alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: 2 Que la gracia y la paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús. ## CONFIRMA TU LLAMADA Y ELECCIÓN

3 Su divino poder nos ha concedido todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad, mediante el conocimiento de aquel que nos llamó a 3 Su propia gloria y excelencia, 4 4 por la cual nos ha concedido su preciosa y grandísima promesas, para que por ellas lleguéis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia. 5 Por esta misma razón, esforzaos por completar vuestra fe con la virtud, 5 y la virtud con el conocimiento, 6 y el conocimiento con el dominio propio, y el dominio propio con paciencia, y la paciencia con piedad, 7 y la piedad con afecto fraternal, y el afecto fraternal con amor. 8 Porque si estas cualidades 6 son tuyos y van en aumento, te impiden ser ineficaz o 9 Pero vosotros no sois fructíferos en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. Porque quien carece de estas cualidades es tan miope que... 10 Así que, hermanos, no seáis ciegos, porque habéis olvidado que ya no tenéis pecado. 7 sea aún más 11 Porque de esta manera se os proveerá abundantemente entrada en la tierra, y seréis salvos de la esclavitud de la esclavitud. el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. 12 Por eso, siempre tengo la intención de recordaros estas cualidades, aunque ya las conocéis y estáis establecidos en la verdad que tenéis. 13 Creo que es correcto, mientras esté en este cuerpo, 1 para estimularos con ánimo de recordaros, 14 sabiendo que pronto se acerca el despojo de mi cuerpo, como nuestro Dios nos ha mandado. El Señor Jesucristo me lo dejó claro. 15 Y haré todo lo posible para que después de mi partida podáis estar en ¿Hay algún momento para recordar estas cosas? ## LA GLORIA DE CRISTO Y LA PALABRA PROFÉTICA

16 Porque no os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor siguiendo fábulas ingeniosamente inventadas. Señor Jesucristo, pero nosotros fuimos testigos oculares de su majestad. 17 Porque cuando recibió honra y gloria de Dios Padre, y desde la Majestuosa Gloria le fue enviada la voz: «Este es mi Hijo amado, 2 18 Nosotros mismos oímos esta misma voz enviada desde el cielo, porque estábamos con él en el monte santo. 19 Y tenemos la palabra profética más confirmada, a la cual hacéis bien en prestar atención. a una lámpara que alumbra en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y La estrella de la mañana se levanta en vuestros corazones, 20 Sabiendo esto primero Sobre todo, que ninguna profecía de la Escritura proviene de interpretación particular. 21 Porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo. FALSOS PROFETAS Y MAESTROS 2 Pero surgieron también falsos profetas entre el pueblo, como habrá entre vosotros falsos maestros, que introducen encubiertamente herejías destructoras, y hasta niegan al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos una repentina destrucción. Destrucción. 2 Y muchos seguirán su sensualidad, y por causa de ellos el camino de la verdad será blasfemado. 3 Y en su avaricia os explotarán con palabras falsas. Su condenación desde hace mucho tiempo no es vana, ni su destrucción está dormida. 4 Porque si Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron, sino que los arrojó al infierno 1 y los entregó a cadenas 2 de oscuridad y oscuridad que se guardará hasta el juicio; 5 Si no perdonó al mundo antiguo, sino que preservó a Noé, heraldo de justicia, con otros siete, cuando 6 si al reducir a cenizas las ciudades de Sodoma y Gomorra las condenó a la extinción, poniéndolas de ejemplo de lo que les va a pasar a los impíos; 3 7 y si rescató al justo Lot, muy angustiado por la conducta sensual de los malvados 8 (porque mientras ese hombre justo vivía entre ellos día tras día, estaba atormentando a su alma justa sobre sus obras inicuas que vio y oyó); 9 Entonces el Señor sabe librar de las pruebas a los piadosos, 4 y para mantener a los injustos bajo castigo hasta el día del juicio, 10 y especialmente aquellos que se entregan 5 en la concupiscencia de la pasión contaminante y desprecian la autoridad. Valientes y voluntariosos, no tiemblan mientras blasfeman contra los gloriosos, 11 mientras que los ángeles, aunque mayores en fuerza y potencia, no pronuncian una juicio blasfemo contra ellos delante del Señor. 12 Pero éstos, como animales irracionales, criaturas del instinto, nacidos para ser capturados y destruidos, blasfemando sobre Los asuntos que ignoran también serán destruidos. En su destrucción, 13 Sufren injusticias como pago por sus pecados. Consideran un placer el deleitarse a plena luz del día. Son manchas y defectos que se deleitan en sus engaños, 1 mientras comen contigo. 14 Tienen los ojos llenos de adulterio, insaciables de pecado. Seducen a las almas inconstantes. Tienen el corazón ejercitado en la avaricia. Malditos ¡Hijos! 15 Abandonaron el camino recto y se extraviaron. Han seguido el camino de Balaam, hijo de Beor, que amaba la ganancia de la iniquidad, 16 pero fue reprendido por su propia transgresión; un asno mudo habló con voz humana y contuvo el aliento del profeta. locura. 17 Son manantiales sin agua y nieblas impulsadas por una tormenta. Para ellos la penumbra de la oscuridad absoluta ha sido reservado. 18 19 Porque, hablando con gran altivez y locura, seducen por medio de las pasiones sensuales de la carne a los que apenas escapan de los que viven en el error. 20 Les prometen libertad, pero ellos mismos son esclavos. 2 de corrupción. Porque todo lo que vence al hombre, lo somete a esa esclavitud. Porque si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, se enredan otra vez en 21 Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que no haber conocido el camino de la justicia . Después de saberlo, alejarse de lo santo. 22 Les ha sucedido lo que dice el verdadero proverbio: “El perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada vuelve a su casa” . revolcarse en el fango.” ## EL DÍA DEL SEÑOR VENDRÁ

3 Esta es ya la segunda carta que os escribo, amados. En ambas avivo vuestro sincero amor. mente a modo de recordatorio, 2 para que recordéis las predicciones de los santos profetas y el mandamiento de el Señor y Salvador por medio de tus apóstoles, 3 sabiendo primero esto, que en los postreros días vendrán burladores, siguiendo sus propias pasiones. 4 Dirán: “¿Dónde está la promesa de su venida? Porque desde entonces no existe”. “Los padres durmieron, pero todas las cosas continúan así como desde el principio de la creación.” 5 Porque deliberadamente pasan por alto este hecho, que los cielos existían desde hace mucho tiempo, y también la tierra fue formada a partir del agua y mediante el agua por la palabra de Dios, 6 y que por medio de estos el mundo que entonces existía fue inundado con agua y pereció. 7 Pero los cielos y la tierra que existen ahora, están reservados por la misma palabra, reservados para el fuego en el día del juicio y de la perdición de los impíos. 8 Pero, amados, no ignoréis esto: que para con el Señor un día es como mil años, y mil años como un día. 9 El Señor no tarda en cumplir su promesa, según algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con vosotros, 1 no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento. 10 Pero el día del Señor vendrá como ladrón, y entonces los cielos pasarán con gran estruendo, y los elementos desaparecerán. 2 serán quemados y disueltos, y la tierra y las obras que están hechas En él quedará expuesto. 3 11 Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡cómo no debéis vosotros vivir en santa y piadosa forma de vivir, 12 esperando y apresurándose para la venida del día de Dios, en el cual los cielos serán puestos sobre la tierra.