# 2 REYES

24 25 Josías quitó también a los adivinos, a los nigromantes, a los dioses domésticos, a los ídolos y a todas las abominaciones que se veían en la tierra de Judá y en Jerusalén, para confirmar las palabras de la ley escritas en el libro que el sacerdote Hilcías había hallado en la casa de Jehová . No hubo rey como él, que se convirtió al Señor con todo su corazón, con toda su alma y con todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moisés; ni otro como él. Levántate después de él. 26 Con todo, Jehová no desistió del ardor de su gran ira, con que se encendió su furor contra Judá, a causa de todas las provocaciones con que había sido afligido. 27Entonces el Señor dijo: Quitaré también a Judá de mi presencia, como quité a Israel; y desecharé a esta ciudad que había escogido, a Jerusalén, y a la casa de la cual había dicho: Mi nombre estará allí . ## LA MUERTE DE JOSIAH EN BATALLA

28 Los demás hechos de Josías y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? 29 En sus días subió el faraón Necao, rey de Egipto, al río Éufrates contra el rey de Asiria. El rey Josías salió a su encuentro, y el faraón Necao lo mató en Meguido tan pronto como lo vio. 30 Y sus siervos lo llevaron muerto en un carro desde Meguido, y lo trajeron a Jerusalén, y lo sepultaron en su propia tumba. Y el pueblo de la tierra tomó a Joacaz hijo de Josías, y lo ungió y lo hizo rey en el lugar de su padre. ## EL REINADO Y EL CAUTIVERIO DE JOACAZ

31 Joacaz tenía veintitrés años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. El nombre de su madre era Hamutal, hija de Jeremías. 32 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que habían hecho sus padres. 33 Y Faraón Necao lo puso preso en Ribla en la tierra de Hamat, para que no reinase en Jerusalén, e impuso sobre la tierra un tributo de cien talentos. 1 de plata y un talento de oro. 34 Entonces Faraón Necao puso por rey a Eliaquim hijo de Josías en lugar de Josías su padre, y cambió su nombre por el de Joacim. Pero tomó a Joacaz, el cual vino a Egipto, y murió allí. 35 Joacim dio la plata y el oro a Faraón, pero él impuso un impuesto a la tierra para dar el dinero conforme al mandato de Faraón. Exigió la plata y el oro. del pueblo de la tierra, de cada uno según su valoración, para darla a Faraón Necao. ## JOACIM REINA EN JUDÁ

36 Joacim tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. El nombre de su madre era Zebidá, hija de Pedaías, de Ruma. 37 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que habían hecho sus padres. 24 En sus días subió Nabucodonosor rey de Babilonia, y Joacim fue su siervo durante tres años. Entonces se volvió y se rebeló contra él. 2 Y el SEÑOR envió contra él bandas de caldeos y bandas de 3 Y vino esto sobre Judá por mandato de Jehová, para quitarlos de delante de su presencia, por los pecados de Manasés, conforme a todo lo que había hecho . 4 5 El resto de los hechos de Joacim y todo lo que hizo , ¿ no está escrito en el libro de las Crónicas de los reyes de Judá? 6 7 Y durmió Joacim con sus padres, y reinó en su lugar Joaquín su hijo. 8 Y el rey de Egipto no volvió a salir de su tierra, porque el rey de Babilonia se había apoderado de todo lo que pertenecía al rey de Egipto, desde el arroyo de Egipto hasta el río Éufrates. ## JOIAQUÍN REINA EN JUDÁ

8 Joaquín tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. El nombre de su madre era Nehustá, hija de Elnatán, hijo de Joaquín. Jerusalén. 9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho su padre. ## JERUSALÉN CAPTURADA

10 En aquel tiempo los siervos de Nabucodonosor rey de 11 Y Nabucodonosor rey de Babilonia vino a la ciudad mientras sus siervos la sitiaban, 12 y Joaquín rey de Judá se entregó al rey de Babilonia, él mismo y su madre y sus siervos y 13 Y tomó todos los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y destrozó todos los vasos de oro que había en el templo de Jehová, los cuales había guardado Salomón en su casa. El rey de Israel había hecho lo que el Señor había dicho. 14 15 Y llevó cautivos a toda Jerusalén, a todos los oficiales y a todos los valientes, a diez mil cautivos, a todos los artesanos y herreros, y no quedó nadie más que los más pobres del país. 16 Y llevó cautivos a Joaquín a Babilonia, y a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los principales del país, de Jerusalén a Babilonia. Y el rey de Babilonia llevó cautivos a Babilonia a todos los hombres valientes, siete mil, y a los artesanos y caldereros, mil, todos ellos fuertes y aptos para la guerra. 17 Y el rey de Babilonia puso por rey en su lugar a Matanías, tío de Joaquín, y le cambió el nombre por el de Sedequías. ## SEDEQUÍAS REINA EN JUDÁ

18 Sedequías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. 19 El nombre de su madre era Hamutal, hija de Jeremías, de Libna. 20 El hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho Joacim. 21 Porque a causa de la ira de Jehová llegó al punto en que él echó de su presencia a Jerusalén y a Judá. Y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia. ## CAÍDA Y CAUTIVERIO DE JUDÁ

25 Y en el año noveno de su reinado, en el mes décimo, a los diez días del mes, el rey Nabucodonosor de Babilonia vino con todo su ejército contra Jerusalén y y la sitiaron, y construyeron fortificaciones por todos lados. 2 Así estuvo sitiada la ciudad hasta el año undécimo del rey Sedequías. 3 El día nueve del cuarto mes, el hambre fue tan severa en la ciudad que no había pan para el pueblo de la tierra. 4 Entonces se abrió una brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron de noche por el camino de la puerta entre los dos muros, junto al jardín del rey, mientras los caldeos rodeaban la ciudad. 5 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey y lo alcanzó en las llanuras de Jericó, y todo su ejército se dispersó de él. 6 Entonces capturaron al rey y lo llevaron ante el rey de Babilonia en Ribla, y dictaron sentencia contra él. 7 Degollaron a los hijos de Sedequías ante sus ojos, y a Sedequías le sacaron los ojos, y lo ataron. encadenado y llevado a Babilonia. 8 En el quinto mes, el séptimo día del mes. —Era el año diecinueve del rey Nabucodonosor, rey de Babilonia—Nabuzaradán, el capitán de la 9 Y quemó la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén; quemó todas las casas grandes. 10 Y todo el ejército de los caldeos que estaba con el capitán de la guardia, derrotó a los filisteos, y ... derribaron los muros que rodeaban Jerusalén. 11 12 Y el resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia, junto con el resto de la multitud, Nabuzaradán, capitán de la guardia, los llevó al destierro. 13 Pero de los más pobres de la tierra, el capitán de la guardia dejó para que se dedicaran a labrar la viña y a labrar la tierra. 13 Y las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce que estaba en La casa del SEÑOR, los caldeos la destrozaron y la pusieron en pedazos. 14 Y se llevaron los calderos, las palas, las despabiladeras, los platillos para el incienso y todos los utensilios de bronce que se usaban en el servicio del templo, 15 también los braseros y los tazones. Lo que era de oro, el capitán de la guardia lo tomó como oro, y lo que era de plata, como plata. 16 En cuanto a las dos columnas, el mar y las basas que Salomón había hecho para el templo, del SEÑOR, el bronce de todos estos vasos era superior peso. 17 La altura de cada columna era de dieciocho codos, 1 y sobre él había un capitel de bronce, cuya altura era de tres codos. Granadas, todas de bronce, estaban por todo el alrededor del capitel. Y el segundo pilar tenía lo mismo, con el enrejado. 18 19 Y tomó el capitán de la guardia a Seraías, el sumo sacerdote, y a Sofonías, el segundo sacerdote, y a los tres guardas de la puerta; y tomó de la ciudad a un oficial que estaba al mando de los hombres de guerra, y 20 Y los tomó Nabuzaradán, capitán de la guardia, y los llevó al rey de Babilonia, a Ribla. 21 Y el rey de Babilonia los hirió y los mató. en Ribla, en la tierra de Hamat. Así fue llevado Judá a exilio fuera de su tierra. ## GEDALÍAS NOMBRADO GOBERNADOR DE

JUDÁ 22 Y sobre el pueblo que había quedado en la tierra de Judá, que había dejado Nabucodonosor rey de Babilonia, puso a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, gobernador. 23 Cuando todos los capitanes y sus hombres oyeron que el rey de Babilonia había designado