# APOCALIPSIS

9 Y subieron sobre la ancha llanura de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada, pero descendió fuego del cielo . 2 y los consumió, 10 y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos. ## JUICIO ANTE EL GRAN TRONO BLANCO

11 Entonces vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él. De delante de él huyeron la tierra y el cielo. y no se halló lugar para ellos. 12 Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie delante del trono; y los libros fueron abiertos; y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las Escrituras. escrito en los libros, conforme a lo que habían hecho. 13 Y el mar entregó los muertos que había en él: Muerte y El Hades entregó los muertos que había en ellos, y fueron 14 Y la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda, el lago de fuego. 15 Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida, fue arrojado al lago de fuego. Fue arrojado al lago de fuego. ## EL CIELO NUEVO Y LA TIERRA NUEVA

21 Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y El mar ya no existía. 2 Y vi la ciudad santa, nueva Jerusalén descendía del cielo, de Dios, dispuesta como una novia ataviada para su esposo. 3 Y oí una gran voz que desde el trono decía: He aquí el tabernáculo del juicio, 1 Dios está con los hombres. Él habitará con ellos, y ellos serán su pueblo, 2 y Dios mismo estará con ellos como su Dios. 3 4 Enjugará Él toda lágrima de los ojos de ellos, y ya no habrá muerte ni muerte. “No habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron.” CIELO Así como no hay situaciones terrenas dignas de comparación con la miseria del infierno, tampoco hay alegrías terrenas adecuadas para servir como analogías exactas de las maravillas del cielo. Así como encontramos imágenes bíblicas sombrías y espantosas para el infierno, encontramos también imágenes bíblicas ricas y prometedoras para el cielo. Se lo compara con el paraíso, con el seno de Abraham y con una ciudad gloriosa que desciende del cielo. La Nueva Jerusalén se describe en términos de calles translúcidas de oro, un lugar con paredes de piedras preciosas y un entorno de alegría perpetua y eterna. Lo más notable del cielo es lo que está ausente y lo que está presente en él. Entre las cosas que estarán ausentes se encuentran: (1) las lágrimas, (2) la tristeza, (3) la muerte, (4) el dolor, (5) la oscuridad, (6) los impíos, (7) el pecado, (8) los templos, (9) el sol o la luna, y (10) la maldición del pecado de Adán (véase Génesis 3:14-19). Lo que estará presente en el cielo incluye: (1) los santos, (2) el río de agua de vida, (3) el fruto sanador, (4) el Cordero de Dios, (5) la adoración, (6) la fiesta de bodas del Cordero y su novia, (7) el rostro descubierto de Dios, y (8) el Sol de Justicia. El cielo es donde está Cristo. Es la dicha eterna de la comunión con el Dios- hombre. Jonathan Edwards, al tratar de dar voz al gozo que los creyentes encontrarán en el cielo, escribe que los santos nadarán en el océano del amor y serán eternamente absorbidos por los rayos infinitamente brillantes, infinitamente suaves y dulces del amor divino; recibiendo eternamente la luz, eternamente llenos de ella, y eternamente rodeado por él, y reflejándolo eternamente de nuevo hacia su fuente. Aunque los santos se deleitarán en la comunión con su Dios y Salvador, no hay razón para creer que no reconocerán y tendrán comunión con los santos que conocieron en la tierra. El cielo es la morada de todas las cosas buenas. En el cielo habrá grados de bienaventuranza. Pablo usa una metáfora de las estrellas de diferente brillo que brillan en el mismo cielo para describir esto. Sin embargo, hay varios puntos que es necesario aclarar. Primero, todas las estrellas brillarán. Es decir, no hay infelicidad en el cielo. Todos son bienaventurados más allá de nuestra más perspicaz imaginación. Segundo, la obra expiatoria de Cristo tiene la misma eficacia salvadora para todos los santos. Finalmente, las “obras” del creyente, que “merecen” mayor o menor bienaventuranza, no son buenas en sí mismas. Más bien, es el placer soberano de Dios considerar estas obras como meritorias. Lo hace solo por amor a Cristo. Si bien el mayor horror del infierno es su eternidad, una de las mayores alegrías del cielo es la seguridad de que nunca terminará. El último enemigo, la muerte, ya no existirá. Lucas 20:34-38 asegura al creyente que esta recompensa del cielo es eterna. La mayor alegría del cielo es la visión beatífica, ver el rostro de Dios. Pero este gozo inefable se manifiesta a través de los ojos del alma. Dios es espíritu, y en espíritu lo verán los elegidos. Ésta es la recompensa que Cristo ganó y que disfrutan sus hijos. 5 Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y añadió: Escribe, porque estas palabras son fieles y verdaderas. 6 Y me dijo: «¡Hecho está! Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tenga sed le daré de 7 El que venciere heredará esta herencia, y yo seré su Dios, y él será mi hijo. 8 Pero los cobardes, los incrédulos, los abominables, los homicidas, los fornicarios, los hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte . Estará en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.” LA NUEVA JERUSALÉN 9 Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas plagas, y me habló diciendo: Ven, te mostraré a la Esposa, la esposa de el Cordero.” 10 Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la ciudad santa Jerusalén descendiendo del cielo, de Dios, 11 12 Tenía un muro grande y alto, con doce puertas; y en las puertas , doce ángeles; y en las puertas, los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel, inscritos: 13 al oriente tres puertas, al norte tres puertas, al sur tres puertas, y al sur tres puertas. las tres puertas del occidente. 14 Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y sobre ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero. 15 Y el que hablaba conmigo tenía una caña de medir de oro para medir la ciudad, sus puertas y sus muros. 16 La ciudad tiene forma cuadrada y su longitud es igual a su anchura. Y midió la ciudad con su vara, doce mil estadios. 4 Su longitud, su anchura y su altura son iguales. 17 Midió también su muro, 144 codos. 5 con medida humana, que es también medida de ángel. 18 La muralla estaba construida de jaspe, mientras que la ciudad era de oro puro, como oro claro. 19 Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas: la primera era jaspe, la segunda zafiro, la tercera ágata, la cuarta esmeralda , 20 21 Las doce puertas eran doce perlas; cada puerta era de una perla; y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como el vidrio. 22 Y no vi templo en la ciudad; porque su templo es el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero. 23 24 A la luz de ella andarán las naciones, y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria . 25 Sus puertas nunca serán cerradas de día, ni habrá allí noche. 26 Y traerán a ella la gloria y el honor de las naciones. 27 Pero nunca entrará en ella nada inmundo, ni nadie que haga abominación o mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero. EL RÍO DE LA VIDA 22 Entonces el ángel 1 Me mostró el río de agua de vida, brillante como el cristal, que fluía del trono de Dios. y del Cordero 2 por en medio de la calle de la ciudad; también, a uno y otro lado del río, el árbol de la vida 2 con sus doce clases de frutos, dando cada mes su fruto. Las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones. 3 Ya no habrá más anatema, sino el trono de Dios. Dios y el Cordero estarán en ella, y sus siervos. 3 4 Verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes. 5 Y ya no habrá noche, ni tendrán necesidad de luz de lámpara ni de luz del sol, porque el Señor Dios los bendecirá. sé su luz, y reinarán por los siglos de los siglos. Jesús viene 6 Y me dijo: «Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Señor, el Dios de los espíritus de los profetas, ha enviado a su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto». 7 “Y he aquí, vengo pronto. Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.” 8 Yo, Juan, soy el que oí y vi estas cosas. Y cuando los oí y los vi, me postré para adorar. a los pies del ángel que me los mostró, 9 pero él me dijo: "No debes hacer eso; soy un consiervo 4 contigo y con tus hermanos los profetas, y con los que guardan las palabras de este libro, adorad a Dios. 10 11 Y me dijo: No selles las palabras de la profecía de este libro, porque el tiempo está cerca. 12 El que practica la iniquidad siga haciendo lo malo, y el