# CANTARES

Allí estuvo de parto la que te dio a luz. 6 Ponme como un sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo, porque el amor es fuerte como la muerte, celos 1 es feroz como la tumba. 2 Sus destellos son destellos de fuego, la llama misma del SEÑOR. 7 Las muchas aguas no pueden apagar el amor, Ni las inundaciones pueden ahogarlo. Si un hombre se ofreciera por amor toda la riqueza de su casa, él 3 sería completamente despreciado. CONSEJO FINAL ## OTROS

8 Tenemos una hermana pequeña, y ella no tiene pechos. ¿Qué haremos por nuestra hermana? ¿el día en que ella esté casada? 9 Si ella es una pared, Edificaremos sobre ella una almena de plata, pero si ella es una puerta, La cercaremos con tablas de cedro. ELLA 10 Yo era un muro, y mis pechos eran como torres; Entonces estuve en sus ojos como quien encuentra 1 paz. 11 Salomón tenía una viña en Baal-hamón, y arrendó la viña a guardas; Cada uno debía traer por su fruto mil piezas de plata. 12 Mi viña, que es mía, está delante de mí; las mil serán para ti, Salomón, y los guardianes del fruto, doscientos. ÉL 13 Oh tú que moras en los huertos, con compañeros escuchando tu voz; Déjame escucharlo. ELLA 14 Date prisa, amado mío, y ser como una gacela o un ciervo joven en las montañas de especias. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:1 Véase Introducción: Título; Autor. VOLVER A CANTAR DE LOS CANTARES 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1: 2–4 Las expresiones en tercera persona en 1:2, 4 (“Que me bese… El rey me ha traído”) abren y cierran estos versículos, que de otro modo estarían en segunda persona (“tu amor… tu nombre”); este cambio de personas es común en hebreo y prominente en el Cantar de los Cantares. Nótese la naturaleza sensual del lenguaje, que incluye el tacto, el gusto y el olfato. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:2

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTAR DE LOS CANTARES 1:3 Tu nombre es aceite derramado El aceite es el aceite fragante que acabamos de mencionar y, al ser derramado, habría llenado la habitación con su aroma. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 1:4 El rey me ha traído. Esta es la primera de cinco apariciones de la palabra “rey” (1:4, 12; 3:9, 11; 7:5). En el versículo 4, hay dos posibilidades de significado: o bien el “rey” es eso, un rey que ha tratado de ganarse el afecto de la joven, o bien es su amante, con quien ella fantasea románticamente para que sea su rey. La segunda interpretación es la que se prefiere (Introducción: Autor). cámaras ” aquí, como en otras partes, se refiere al dormitorio, la habitación más íntima. Nos gozaremos y nos alegraremos en ti. Encontramos por primera vez a las compañeras femeninas de la joven. Se las llama las “hijas de Jerusalén” (1:5), “hijas de Sión” (3:11) y “mujeres jóvenes” (6:9). Aquí sirven para confirmar la apreciación que la joven tiene de su amado (véase v. 2). ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:4

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 1:5 , 6 Una autodescripción en la que la joven expresa desagrado por su piel profundamente bronceada, tal vez porque la hace parecer una trabajadora común y corriente. 1:5 Tiendas de Cedar. Las tribus beduinas que viven al borde del desierto hacen sus tiendas de pelo de cabra oscuro, como aparentemente era el caso de la tribu de Cedar. Cedar Era considerada una tierra exótica (Jer. 2:10; 49:28). VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:5 1:6 Mi propia viña. “Viña” aparece nueve veces en el Cantar de los Cantares, donde es una imagen de la sexualidad en general, como era el caso en el antiguo Cercano Oriente, y de la sexualidad de la mujer en particular (véase 8:12). VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:6 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:7 , 8 La joven pregunta provocativamente dónde puede encontrarse con el hombre al mediodía (v. 7); luego el hombre, de manera indirecta pero sugestiva, le proporciona orientación. 1:7 como quien se cubre con un velo. “Velo” tiene las mismas connotaciones negativas aquí que en Génesis 38:14, 15. La joven no quiere que la confundan con una prostituta. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:7 1:8 la más hermosa entre las mujeres. En otras partes del Cantar, esta forma de tratamiento es usado solamente por las hijas de Jerusalén (5:9; 6:1). VOLVER AL CANTAR DE ## SALOMÓN 1:8

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 1:9 , 10 La primera admiración descriptiva de la joven por parte del hombre. 1:9 Una yegua entre los carros de Faraón. Los carros egipcios eran tirados por sementales. Una antigua estrategia militar era insertar una yegua entre los carros con la esperanza de distraer y confundir a los sementales. El hombre usa la imagen para expresar su pasión enloquecida por la joven. VOLVER AL CANTAR DE ## SALOMÓN 1:9

1:10 mejillas...cuello. La primera de muchas referencias a la belleza del físico cuerpo. Comienza elogiándola de manera modesta. VOLVER AL CANTO DE ## SALOMÓN 1:10

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:11 Nosotros. En el v. 4, las “hijas de Jerusalén” se hacen eco de la alabanza que la joven le hace a su amado; aquí responden de manera similar a la alabanza que él le hace a ella. El sujeto plural “nosotros” va en contra de tomar este versículo como un discurso del amante de la joven usando lenguaje cortesano, ya que “nosotros” es usado constantemente por varios grupos en otros puntos del libro (6:1, 13; 8:8). VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:11 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:12 El rey. El amante de la joven es presentado nuevamente como un rey, como lo indica el versículo siguiente. en su sofá. Lit. “en su entorno”. El entorno puede no ser un contexto literal. sofá, pero puede referirse al aire libre (véase, por ejemplo, 1:16, 17; 6:2; 7:11– 13). VOLVER ## CANTAR DE LOS CANTARES 1:12

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:13 Mirra. Resina gomosa originaria del sur de Arabia; es exótica y valiosa. Mezclada con aceite de oliva, la mirra se utilizaba como un perfume caro. Entre mis pechos. La bolsita entre los pechos es una imagen de intimidad. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 1:13

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 1:14 Las flores de alheña. Los arbustos de alheña producen una sustancia que se aplica al cuerpo como ungüento o perfume. En-Gedi. Este exuberante oasis se encuentra a mitad de camino de la costa occidental del Mar Muerto y contribuye a las exuberantes imágenes de