# ECLESIASTÉS

9 Pero todo esto lo puse en mi corazón, examinando todo esto, cómo los justos y los sabios y sus obras están en la mano de Dios. Si el amor o el odio, el hombre no lo sabe; ambos están delante de él. 2 Es lo mismo para todos, ya que el mismo suceso sucede a los justos y a los malvados, a los buenos y a los malos, 1 Al puro y al inmundo, al que sacrifica y al que no sacrifica. Como el bueno, así el pecador, y el que jura, como el que se aparta del juramento. 3 Este es el mal de todo lo que se hace bajo el sol, que a todos les sucede lo mismo. Además, el corazón de los hijos de los hombres está lleno de maldad, y hay locura en su corazón durante toda su vida, y después de esto van a la muerte. 4 Pero el que se une a todos los vivos, tiene esperanza; porque mejor es perro vivo que león muerto. 5 Porque los que viven saben que han de morir, pero los muertos nada saben, ni tienen más paga, porque su memoria es puesta en olvido. 6 Ya fenecieron su amor, su odio y su envidia, y para siempre no tienen parte en todo lo que se hace debajo del sol. ## DISFRUTA LA VIDA CON LA PERSONA QUE AMAS

7 Ve, come tu pan con alegría y bebe tu vino. con corazón alegre, porque Dios ya ha aprobado lo que hacéis. 8 Que tus vestidos sean siempre blancos, que no falte el ungüento sobre tu cabeza. 9 Disfruta de la vida con la esposa que amas, todos los días de tu vanidad. 1 vida que os ha sido dada debajo del sol; porque ésta es vuestra parte en la vida y en vuestro trabajo con que os afanáis debajo del sol. 10 Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas, 2 porque en el Seol, al cual vas, no hay obra, ni pensamiento, ni ciencia, ni sabiduría. LA SABIDURÍA ES MEJOR QUE LA LOCURA 11 Otra vez vi que bajo el sol ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni de los sabios el pan, ni de los inteligentes las riquezas, ni de los entendidos el favor, sino que tiempo y ocasión acontecen a todos. 12 Porque el hombre no conoce su tiempo. Como los peces que son atrapados en mala red, y como aves que quedan atrapadas en lazo, así los hijos de los hombres quedan atrapados en el tiempo malo, cuando éste cae de repente sobre ellos. 13 También he visto este ejemplo de sabiduría bajo el sol, y me pareció grandioso. 14 Había una pequeña ciudad con pocos habitantes, y un gran rey vino contra ella y la sitió, construyendo contra ella grandes fortificaciones de asedio. 15 Pero se encontró en ella un hombre pobre y sabio, el cual con su sabiduría libró la ciudad; pero nadie se acordó de él. pobre hombre. 16 Pero yo digo que mejor es la sabiduría que la fuerza, aunque la sabiduría del pobre sea menospreciada y sus palabras no sean escuchadas. 17 Mejores son las palabras de los sabios oídas en silencio que el grito de un gobernante entre los necios. 18 Mejor es la sabiduría que las armas de guerra, pero un pecador destruye mucho bien. 10 Las moscas muertas hacen que el ungüento del perfumista desprenda hedor; Así que un poco de locura pesa más que la sabiduría y el honor. 2 El corazón del sabio se inclina hacia la derecha, pero el corazón del necio se inclina hacia la izquierda. 3 Aun cuando el necio ande por el camino, le falta sentido, y le dice a todos que es un tonto. 4 Si la ira del gobernante se levanta contra ti, no abandones tu lugar, Para la calma 3 pondrá fin a las grandes ofensas. 5 Hay un mal que he visto debajo del sol, como una equivocación procedente del príncipe: 6 la necedad está colocada en muchos lugares altos, y los ricos se sientan en lugar bajo. 7 Vi siervos a caballo, y príncipes andando sobre el suelo como siervos. 8 El que cava un hoyo caerá en él, y al que lo rompa, lo morderá la serpiente. A través de una pared. 9 El que saca piedras de la cantera se lastima con ellas, y el que corta troncos se expone a ellos. 10 Si el hierro fuere desafilado, y no se afilare su filo, Debe usar más fuerza, Pero la sabiduría ayuda a tener éxito. 4 11 Si la serpiente muerde antes de ser encantada, No hay ninguna ventaja para el encantador. 12 Las palabras de la boca del sabio le ganan favor, 1 Mas los labios del necio lo consumen. 13 El principio de las palabras de su boca es tontería, y el final de su charla es una locura malvada. 14 El necio multiplica las palabras, Aunque ningún hombre sabe lo que va a ser, ¿Y quién le podrá decir lo que sucederá después de él? 15 El trabajo del necio lo fatiga, porque no sabe el camino a la ciudad. 16 ¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus príncipes banquetean de mañana! 17 Bienaventurada tú, tierra, cuando tu rey es un hijo de un noble, y tus príncipes banquetearán a su tiempo, ¡Para fortalecerse, no para embriagarse! 18 Por la pereza se hunde el techo, y por la indolencia la casa tiene goteras. 19 El pan está hecho para la risa, y el vino alegra la vida, y el dinero lo resuelve todo. 20 Ni siquiera en tus pensamientos maldigas al rey, ni en tu alcoba maldigas al rico, Porque un ave del cielo llevará tu voz, o alguna criatura alada cuenta el asunto. ## ECHA TU PAN SOBRE LAS AGUAS

11 Echa tu pan sobre las aguas, Porque lo encontrarás después de muchos días. 2 Reparte a siete, o incluso a ocho, porque no sabes qué mal puede sobrevenir. en la tierra. 3 Si las nubes están llenas de lluvia, se vacían en la tierra, y si un árbol cae hacia el sur o hacia el norte, En el lugar donde el árbol caiga, allí caerá. mentir. 4 El que observa el viento no sembrará, y el que mira las nubes no segará. 5 Como no sabéis el camino que lleva el espíritu a la huesos en el útero 2 de una mujer encinta, para que no conozcáis la obra de Dios, el que hace todas las cosas. 6 Por la mañana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu mano, porque no sabes qué es lo mejor, si esto o aquello, o si lo uno y lo otro es igualmente bueno. 7 La luz es dulce y es agradable para los ojos ver el sol. 8 Así que, si alguien vive muchos años, que se alegre en todos ellos, pero que recuerde que los días de oscuridad serán muchos, y todo lo que viene es vanidad. 1 9 Alégrate, joven, en tu juventud, y que tu corazón te dé alegría en los días de tu adolescencia. Anda en los caminos de tu corazón y en la vista de tus ojos. Pero sabe que por todas estas cosas Dios te juzgará. 10 Quita la ira de tu corazón y aparta el dolor. 2 de tu cuerpo, porque la juventud y el amanecer de la vida son vanidad. ## RECUERDA A TU CREADOR EN TU JUVENTUD

12 Acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes que vengan los días malos, y lleguen los años de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento; 2 antes que se oscurezca el sol y la luz y la luna y las estrellas y vuelvan las nubes tras la lluvia, 3 en el día en que tiemblen los guardas de la casa, y se encorven los hombres fuertes, y cesen las muelas, porque 4 Son pocos, y los que miran por las ventanas están oscurecidos, y las puertas que dan a la calle están cerradas; cuando el sonido del molido es bajo, y uno se levanta al sonido de un pájaro, y todas las hijas del canto son abatidas; 5 tienen miedo también de lo que es alto, y terrores están en el camino; el almendro florece, la langosta se arrastra, 3 y el deseo falla, porque el hombre va a su hogar eterno, y los dolientes andan por las calles — 6 antes que se rompa el cordón de plata, o se quiebre el cuenco de oro, o se quiebre el cántaro junto a la fuente, o se quiebre la rueda junto al aljibe, 7 y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio. 8 Vanidad 4 de vanidades, dice el Predicador; todo es vanidad. ## TEME A DIOS Y GUARDA SUS MANDAMIENTOS

9 Además de ser sabio, el Predicador también enseñó conocimiento al pueblo, sopesando, estudiando y ordenando muchos proverbios con gran cuidado. 10 El Predicador buscó palabras de deleite, y escribió con rectitud palabras de verdad. 11 Las palabras de los sabios son como aguijones, y como clavos bien clavados son los dichos reunidos; son dados por un solo Pastor. 12 Hijo mío, cuídate de