# EFESIOS

me fue dado según la operación de su poder. 8 A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, 9 y de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en el evangelio. 3 Dios que creó todas las cosas, 10 para que la multiforme sabiduría de Dios se manifieste por medio de la iglesia 11 conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor, 12 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza , 13 Por eso les pido que no se desanimen por lo que sufro por ustedes, que es su gloria. ## ORACION POR ESPIRITUALIDAD FORTALEZA

14 Por esta razón doblo mis rodillas ante el Padre, 15 De quien cada familia 1 En el cielo y en la tierra se nombra, 16 para que, conforme a las riquezas de su gloria, os dé el ser fortalecidos con poder por medio de su poder. Espíritu en tu ser interior, 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, para que, arraigados y cimentados en amor, 18 seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la altura y la profundidad, 19 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que seáis llenos de toda plenitud de Dios. 20 Y a aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos, según el poder que actúa eficazmente en nosotros, 21 a él sea la gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las generaciones, por los siglos de los siglos. Amén. ## UNIDAD EN EL CUERPO DE CRISTO

4 Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados, llamados, 2 con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor, 3 solícitos en preservar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz. 4 Hay uno 5 un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, 6 un solo Dios y Padre de todos, el cual está sobre todos, por todos y en todos. 7 Pero a cada uno de nosotros se le dio la gracia conforme a la medida del don de Cristo. 8 Por eso dice: “Cuando ascendió a lo alto, llevó cautivos a un ejército y dio dones a los hombres”. 1 9 (Al decir: “Subió”, ¿qué significa sino que también había descendido a las regiones inferiores, a la tierra? 2 10 El que descendió es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo. Y dio a los apóstoles, a los profetas, a los evangelistas, a los pastores 3 y profesores, 4 12 a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un estado varón perfecto, 5 a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo, 14 para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error. Más bien, siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, 16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido por todos los medios, articulación con la que está equipada, cuando cada parte es funcionando adecuadamente, hace que el cuerpo crezca para edificarse en el amor. ## LA NUEVA VIDA

17 Esto, pues, digo y requiero en el Señor: que ya no andéis como los gentiles, que andan en la vanidad de sus 18 Tienen el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón. 19 Se han vuelto insensibles y se han entregado a la sensualidad, codiciosa de practicar toda clase de impureza. 20 Pero ustedes no aprendieron de Cristo de esa manera. 21 suponiendo que habéis oído hablar de él y habéis sido enseñados por él, como La verdad está en Jesús, 22 Despojarse del viejo hombre, 1 23 y renovaos en el espíritu de vuestra mente, 24 y vestíos del nuevo hombre , creado según Dios en la justicia y la verdad, santidad. 25 Por tanto, dejando a un lado la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros los unos de los otros. 26 Enojaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo, 27 ni deis lugar al diablo. 28 El que roba, no hurte más, sino trabaje, haciendo lo que es bueno con sus bienes. manos, para que tenga algo que compartir con 29 Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino sólo la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los oyentes . Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención. 31 Quítense toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, de ti, junto con toda malicia. 32 Más bien, sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo. ## CAMINA EN AMOR

5 Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos amados. 2 Y andad en amor, como Cristo nos amó y se entregó a sí mismo. preparado para nosotros como ofrenda y sacrificio fragante para Dios. 3 Pero ni siquiera se nombre entre vosotros inmoralidad sexual y toda impureza o avaricia, como conviene a santos. 4 Ni palabras deshonestas, ni necedades, ni groserías, que no son propias, 5Porque pueden estar seguros de esto: que todo aquel que es inmoral o impuro, o el que es avaro (es decir, idólatra), no tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. 6 Que nadie os engañe con palabras vanas, porque por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia. 7 Por tanto , no seáis partícipes de ellos; Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor. Andad como hijos de luz 9 (pues el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad), 10 y comprobad lo que agrada al Señor. 11 No participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino 12 Porque es vergonzoso incluso hablar de lo que hacen en secreto. 13 Pero cuando algo es expuesto por la luz, se hace visible, 14 pues todo lo que se hace visible es luz. Por eso dice: «Despiértate, tú que duermes, y no te acerques a mí.» y resucitar de entre los muertos, y Cristo brillará sobre ti.” 15 Mirad, pues, con diligencia cómo andéis, no como necios sino como sabios, 16 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos. 17 Así que, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor. 18 Y no os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes bien, estad llenos de espíritu santo. 19 hablando entre vosotros con salmos , con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones; 20 dando siempre gracias por todo a Dios Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, 21 sometiéndonos unos a otros en el temor de Cristo. ESPOSAS Y MARIDOS 22 Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor. 23 Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él mismo es cabeza. Su Salvador. 24 Así como la iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas deben estar sujetas a sus maridos en todo. 25 Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella, 26 para que santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, 27 a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha. 1 28 Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama. 29 Porque nadie aborreció jamás a su propio cuerpo, sino que lo sustenta y lo ama. la ama, así como Cristo ama a la iglesia, 30 porque somos miembros de su cuerpo. 31 «Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne.» 32Grande es este misterio, y digo que se refiere a Cristo y a la iglesia. 33 Sin embargo, cada uno de vosotros ame a su mujer como a sí mismo, y la mujer respete a su marido. NIÑOS Y PADRES 6 Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo. 2 “Honra a tu padre y a tu madre” (este es el primer mandamiento con promesa), 3 “para que te vaya bien y tengas una larga vida en la tierra.” 4 Padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino acercadlos. los eduque en la disciplina e instrucción del Señor. SIERVOS Y AMOS 5 Siervos, 2 Obedeced a vuestros amos terrenales 3 con temor y temblor, con corazón sincero, como Cristo, 6 no por el camino del servicio visual, como quienes quieren agradar a la gente, sino como siervos de Cristo, haciendo la voluntad de Dios desde el principio corazón, 7 sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres, 8 sabiendo que el bien que cada uno haga, eso recibirá del Señor, ya sea que es un siervo 4 o es gratis. 9 Maestros, haced con ellos lo mismo, y dejad de amenazar, sabiendo que el que está en el cielo es el que está en el cielo. ambos su Maestro 5 y la vuestra está en los cielos, y que no hay acepción de