# EL CONMEMORADOR DE LEVÍTICO

ellos y los introduje en la tierra de sus enemigos, si entonces se humilla su corazón incircunciso, y perdonan su iniquidad, 42 entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y me acordaré de mi pacto con Isaac, y de mi pacto con Abraham, y yo nos acordaremos de la tierra. 43 Pero la tierra será abandonada por ellos y gozarán sus sábados mientras Queda desolada sin ellos, y ellos harán las paces. 44 Pero con todo eso, cuando estén en la tierra de sus enemigos, no los desecharé ni los aborreceré hasta destruirlos por completo, ni romperé mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor su Dios. 45 Pero por ellos me acordaré del pacto con sus padres, a quienes saqué de la tierra de Egipto. “Yo traeré a Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo soy el Señor.” 46 Éstos son los estatutos, ordenanzas y leyes que el Señor estableció entre él y el pueblo de Israel. por medio de Moisés en el monte Sinaí. ## LEYES SOBRE LOS VOTOS

27 El Señor habló a Moisés, diciendo: 2 “Habla con el pueblo de Israel y diles: Si alguno hace un voto especial al Señor que implique la valoración de 3 entonces la valuación de un varón de veinte años hasta sesenta años será de cincuenta siclos 3 de plata, según el siclo del santuario. 4 Si se trata de una mujer, la valoración será de treinta siclos. 5 Si la persona es de entre cinco años y veinte años, la valoración será de treinta siclos. 6 Si la persona es de un mes hasta cinco años, la valoración será de cinco siclos de plata para el varón, y de tres siclos de plata para la mujer. 7 Si la persona es de sesenta años o más, la valoración será de quince siclos para el varón, y de diez siclos para la mujer. 8 Si alguien es demasiado pobre para pagar la valoración, entonces será llevado ante el sacerdote, y el sacerdote lo tasará; el sacerdote lo tasará conforme a lo que pueda pagar el que hizo el voto. 9 “Si el voto 1 10 No lo cambiará ni lo sustituirá, ni lo cambiará por otro, ni lo cambiará por otro, ni lo cambiará por otro. Si cambia un animal por otro, tanto el animal como el animal serán santos . 12 Y si es un animal inmundo, que no se puede ofrecer como ofrenda al SEÑOR, entonces lo presentará delante del sacerdote, y el sacerdote lo valorará como bueno o como malo, como lo determine el sacerdote. 13 Pero si quisiere rescatarlo , añadirá a su valoración la quinta parte. 14 »Si alguien dedica su casa como ofrenda sagrada al Señor, el sacerdote la tasará como buena o como mala; según la tasación que le dé el sacerdote, así quedará. 15 Si el donante desea rescatar su casa, añadirá una quinta parte al precio de la tasación, y será suya. 16 Si un hombre dedica al Señor parte de la tierra que es de su posesión, entonces la valoración será en proporción a su semilla. Un homer 2 El precio de la semilla de cebada será de cincuenta siclos de plata. 17 Si dedica su campo desde el año del jubileo, la valoración se mantendrá; 18 pero si dedica su campo después del jubileo, el sacerdote calculará el precio conforme a los años que faltan hasta el año del jubileo, y se deducirá de la valoración. 19 Y si el que dedica el campo quiere rescatarlo, añadirá una quinta parte a su precio de valoración, y seguirá siendo suyo. 20 Pero si no quiere rescatar el campo, o si lo ha vendido a otro hombre, no se rescatará más. 21 Pero el campo, cuando sea liberado en el jubileo, será una ofrenda santa al Señor, como un campo que ha sido consagrado; el sacerdote será su posesión. 22 Si dedica al Señor un campo que ha comprado, que no es parte de su posesión, 23 entonces el sacerdote calculará el monto de su valoración hasta el año del jubileo, y el hombre dará el valor ese día como ofrenda santa al SEÑOR. SEÑOR. 24 En el año del jubileo el campo volverá a aquel de quien lo compró, a quien pertenece la tierra como propiedad. posesión. 25 Toda valoración será conforme al siclo del santuario: veinte geras 3 hará un siclo. 26 Pero el primogénito de los animales, el cual como primogénito pertenece al Señor, nadie lo consagrará; sea buey o 27 Y si es animal inmundo, lo rescatará por su precio, y añadirá a ello la quinta parte; y si no lo rescata, se venderá por su precio. 28 29 Pero ninguna cosa consagrada que alguien haya consagrado al Señor, de todo lo que posee, ya sea hombre o animal, o de su campo de heredad, se venderá ni se rescatará; toda cosa consagrada es santísima al Señor . 4 de entre los hombres, será rescatado; seguramente será condenado a muerte. 30 “Todo diezmo de la tierra, así de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, es del Señor; es cosa consagrada al Señor. 31 Si alguien quiere rescatar parte de su diezmo, añadirá a ello la quinta parte. 32 Y todo diezmo de vacas y de ovejas, y la décima parte de todo animal que pase bajo el cayado del pastor, será consagrada al Señor. 33 No hará distinción entre lo bueno y lo malo, ni hará por él un sustituto; y si lo hace por él, tanto él como el sustituto serán santos; no se considerarán como tales. redimido.” 34 Estos son los mandamientos que el Señor ordenó Moisés para el pueblo de Israel en el monte Sinaí. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1

NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1:1 , 2 Levítico continúa la narración que concluye en Éxodo con la venida de Dios a morar en medio del campamento israelita. Por necesidad, se deben establecer arreglos especiales para que el Santo resida entre los israelitas. Se da prioridad a delinear una gama de sacrificios que abordan las graves consecuencias del pecado humano. Las regulaciones se subdividen en secciones dirigidas a los laicos (1:1– 6:7) y a los sacerdotes (6:8–7:38). El sacrificio en Israel implicaba la ofrenda de animales domésticos seleccionados, grano, aceite y vino. En cada ofrenda de animal, el adorador colocaba su mano sobre la cabeza de la víctima, identificándose así con el animal, diciendo en efecto: “Este animal me representa”. Los sacrificios de animales implicaban la muerte del animal, por lo que tenían un simbolismo expiatorio: el animal que moría en lugar del adorador pecador representaba la redención de la muerte que merecía. Existe, pues, un núcleo común de significado y trascendencia compartido por todos los sacrificios, pero cada uno de ellos tenía también sus propias características rituales y énfasis religiosos distintivos. Esto lo indican los diferentes nombres de los sacrificios, que a veces resaltan la distinción ritual (“ holocausto ”) y a veces la distinción teológica (“ ofrenda de paz ”). Aunque el Señor, en respuesta a la intercesión de Moisés (Éxodo 32), había anulado su veredicto de juzgar al pueblo por su adoración idólatra al becerro de oro, su pecado continuaba siendo un problema. Estos sacrificios proveyeron expiación para ellos. 1:1 La tienda de reunión. La tienda santuario o tabernáculo descrito en Éxodo 26. VOLVER ## LEVÍTICO 1:1

NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1:2: “Traerás”. Israel debe obedecer estas instrucciones divinas sobre cómo ser apto para vivir en la presencia de Dios. Dios, no los humanos, prescribe la forma en que Su pueblo debe vivir con Él. de ganado. Sólo se pueden ofrecer animales domésticos sin defecto (v. 3). No se pueden ofrecer animales que no cuesten nada al adorador. ## LEVÍTICO 1:2

NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1:3-17 El holocausto, que inicia la lista de sacrificios, es el sacrificio más completo. Su característica distintiva es que todo el animal, excepto la piel, se quema en el altar. Esto simboliza La consagración total del adorador al servicio de Dios, y sirve para cubrir los pecados del adorador (v. 4 y nota). Las normas comienzan especificando el tipo de animal más caro que se podía ofrecer, el toro (vv. 2–9), y terminan con el más barato, el pichón (vv. 14–17). Ningún israelita está excluido de hacer un holocausto por ser demasiado pobre. 1:3 ofrecerá. El laico que ofrece el sacrificio (vv. 4–6, 9) debe matar, despellejar, cortar y lavar el animal, mientras que el sacerdote lo lleva a Dios poniendo la sangre y la carne sobre el altar. Entrada de la tienda. El patio cerrado que rodea el tabernáculo de reunión. El gran altar y una fuente para lavar los sacrificios están en el patio (v. 9). VOLVER A LEVÍTICO 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1:4 hacer expiación. Lit. “cubrir”. La muerte del animal en lugar del pecador “cubre” o protege al adorador de la santa ira de Dios. VOLVER A LEVÍTICO 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1:9 olor grato a los CABALLERO El significado de esta frase se ve más claramente en Génesis 8:21. Los sacrificios apartan la ira de Dios, haciendo que Él mire con benevolencia al adorador. Dios es santo y no puede mirar el pecado. La frase es antropomórfica, describiendo en lenguaje humano cómo el sacrificio satisface al Señor. El NT habla de la muerte de Cristo en un lenguaje similar (Efesios 5:2). VOLVER A LEVÍTICO 1:9 NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1: 10–13 Las ovejas y las cabras se sacrifican de la misma manera que los toros en los versículos 3–9. VOLVER A LEVÍTICO 1:10 NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 1: 14-17 Se prescribe un procedimiento más sencillo para las palomas, la ofrenda de los pobres. Debido al menor tamaño de la ofrenda, el sacerdote lleva a cabo toda la ceremonia. VOLVER A LEVÍTICO 1:14 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 2

NOTA DE ESTUDIO PARA LEVÍTICO 2:1 Ofrenda de cereales. Generalmente se ofrece junto con un sacrificio animal; consiste en harina de trigo mezclada con aceite de oliva, incienso y sal. La mezcla se hornea, se fríe o, en el caso de una ofrenda de cereales de primicias, se tuesta (vv. 4–7, 14). Al igual que los otros sacrificios, la ofrenda de cereales simboliza la dedicación del adorador a Dios. El nombre hebreo de esta ofrenda sugiere que era un regalo que expresaba la gratitud del adorador a Dios. Este nombre también se usa para describir el tributo, que subraya la sumisión del presentador a alguien mayor (Gén. 32:13; Jue. 3:15; 2