# EL CANTAR DE SALOMON LUN

amante sino sola en su lecho, y el verbo “busqué”, repetido dos veces, subraya su intenso deseo de estar con él, mientras que el hecho de que ella “ no lo halló” indica al menos algún nivel de tensión o frustración dentro de ella. VOLVER A CANTAR DE LOS CANTARES 3:1 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 3:2 Me levantaré ahora... Busca. La joven no es pasiva, sino que toma la iniciativa con valentía para salir a buscar a su amado. VOLVER A CANTAR DE LOS CANTARES 3:2 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 3:3 Los centinelas. La presencia de centinelas patrullando las calles de la ciudad indica que es de noche, y su papel es más positivo aquí que en 5:7. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 3:3 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 3:4 Lo hallé... y quise... No lo dejará ir. La búsqueda apasionada ha terminado, él está en sus brazos y ella no lo dejará ir. La casa de mi madre... la cámara. Nuevamente la joven toma la iniciativa, llevando a su amante a la “cámara” de su madre, y dado que la joven fue concebida en esta cámara, es obviamente un lugar de intimidad sexual. VOLVER ## CANTAR DE LOS CANTARES 3:4

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 3:5 Esta segunda aparición del estribillo, como la primera (2:7), sigue a una escena de hacer el amor y es otro recordatorio de que las relaciones amorosas deben esperar el momento adecuado con la persona adecuada. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 3:5

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 3: 6–11 Esta es la cuarta vez que la joven describe a su amado como un rey (1:4, 12; 2:4). Estos versículos celebran la alegría del día de la boda real (v. 11). Dado que el Cantar de los Cantares no es un drama con una trama cerrada y que la intimidad sexual ya ha tenido lugar varias veces, no debemos interpretar estos versículos como una descripción de una boda que es Cronológicamente secuencial respecto del material anterior. La discronologización (no ordenar los acontecimientos cronológicamente) es común tanto en la prosa como en la poesía hebreas. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 3:6

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES 3:8 contra el terror de la noche. Los hombres de Salomón formaron una guardia personal para protegerse de los saqueadores, especialmente porque las bodas se celebraban al anochecer. Pero el versículo tiene una doble referencia. También está la “noche” introducida en 3:1, que fue arruinada por el “terror nocturno” de la propia joven. Estos temores son desterrados, al menos por un tiempo, por la espléndida visión de Salomón con sus hombres guerreros. VOLVER AL CANTAR DE ## SALOMÓN 3:8

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 3:11 Sión. Nombre alternativo para Jerusalén (véase 1:5 para “hijas de Jerusalén”). La corona. No se trata de la corona del rey, sino de una especie de guirnalda que llevaban los novios en las bodas de la antigüedad. Los judíos abandonaron esta costumbre en su dolor por la trágica guerra con Roma y la pérdida de Jerusalén (70 d. C.). Un proverbio rabínico afirma que “un novio se parece a un rey”. Su madre. La madre desempeña un papel destacado en el Cantar de los Cantares (1:6; 3:4; 6:9; 8:1, 2, 5). No hay ninguna referencia a un padre, lo que concuerda con lo que encontramos en otros poemas de amor del antiguo Oriente Próximo. El día de su boda. El verdadero Salomón tuvo muchas bodas (1 R 11:3). El día que tenemos en mente puede ser un ideal romántico o un recuerdo entrañable. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 3:11


## NOTAS DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 4:1–7 En estos versículos, el joven admira la belleza de la joven (ver “hermosa” en los v. 1 y v. 7). 4:1 hermosa...hermosa. La repetición indica una belleza superlativa. Tus ojos son palomas. En el antiguo Oriente Próximo, las palomas eran un símbolo de hacer el amor o de seducción. Aquí evocan el poder seductor de la joven (véase también 1:15). La joven utiliza la misma imagen en 5:12. detrás de tu velo. El velo no sólo oculta sino que también revela y, por lo tanto, intensifica la pasión. Galaad. Una meseta alta al este del río Jordán, comparada por su belleza con las montañas del Líbano (Jer. 22:6; Zac. 10:10) y conocida como un lugar de fertilidad (Núm. 32:1; Jer. 8:22; 46:11). VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:1 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:4 La torre de David. Se desconoce la ubicación de esta torre. No es la torre de David actual, que se encuentra justo dentro de la puerta de Jaffa de Jerusalén, ya que esa torre no es más antigua que la época de Herodes el Grande. El cuello de la joven está adornado con joyas, al igual que la famosa torre estaba adornada con escudos. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:4 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:5 Tus dos pechos. La libertad del joven para mencionar los pechos de la joven muestra la gran intimidad de su relación. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:5 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:6 Hasta que amanezca. Se acerca el momento en que los amantes deben separarse (nota 2:17). monte de mirra... colina de incienso. El incienso, como la mirra, era una especia aromática importada (cf. Mt. 2:11). Después de la mención literal de los pechos de la joven en el v. 5, el “monte” y la “colina” podrían ser una referencia poética a lo mismo. VOLVER A CANTAR DE SALOMÓN 4:6 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES 4:8 – 5:1 Estos versículos (unidos por el uso séxtuple de “novia”, cuya palabra hebrea subyacente se usa solo aquí en el Cantar) comienzan con el joven implorando a la joven que vaya a él (v. 8) y terminan con su unión (4:16b–5:1). 4:8 Líbano... Amana... Senir... Hermón. Todos estos lugares se encuentran en el remoto norte de Palestina. No se pretende que pensemos que la joven vivía en la cima del monte Hermón. Más bien, los nombres de los lugares son símbolos de la inaccesibilidad que el cortejo pretende superar. Mi esposa. La palabra se usa seis veces en esta sección (vv. 8, 9, 10, 11, 12; 5:1). y en ningún otro lugar del Cantar, y por lo tanto sirve para unir estos versos. VOLVER A CANTAR DE LOS CANTARES 4:8 NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:9 Mi hermana. En los idiomas del antiguo Cercano Oriente, los amantes usaban comúnmente el término “hermana” como expresión de cariño y afecto. Expresaba cercanía entre personas que no eran miembros de la misma familia. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:9 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 4:10 mejor... que el vino . Se devuelve un cumplido de 1:2 y refleja reciprocidad en el amor y el afecto. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:10

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:11 Miel y leche. Estos dos términos se usan juntos más de cuarenta veces en el Antiguo Testamento, más comúnmente para referirse a la Tierra Prometida como una gran bendición. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:11 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 4:12 Un huerto cerrado... un resorte cerrado. Imágenes de la sexualidad de la joven y probablemente de su virginidad, ambas aparentemente inaccesibles para su amado (v. 15). manantial... fuente. Después de haber mencionado sus pechos (v. 5), el joven ahora hace una referencia poética a la zona más íntima del cuerpo de la joven. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:12

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 4:13 Tus renuevos. La imagen del huerto cerrado se desarrolla más (nota del v. 12). En contexto, “renuevos” parece aludir a los muslos de la joven. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:13 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 4:15 fuente... pozo... arroyos. Esta imagen expresa que el joven quisiera que su amada ya no fuera un “jardín cerrado” o “manantial cerrado” (v. 12 y nota). Esta es una invitación implícita a la unión sexual como consumación de su matrimonio. ## CANTAR DE LOS CANTARES 4:15

NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 4:16 Venga mi amado a mí, Su jardín. La joven abre su “jardín” a su amado esposo (v. 12 nota). La consumación en el Cantar de los Cantares se da en el contexto del matrimonio. ## VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 4:16


## NOTAS DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 5

NOTA DE ESTUDIO PARA EL CANTAR DE LOS CANTARES 5:1 Vino a mi jardín. El joven acepta inmediatamente la invitación de su amada. Comer... ebrios de amor. No se especifican los hablantes, pero los “Otros” de la ESV Es muy probable que tenga razón. El coro de mujeres jóvenes se une para celebrar la belleza del amor. VOLVER AL CANTAR DE LOS CANTARES 5:1 NOTA DE ESTUDIO PARA CANTARES DE SALOMÓN 5:2-8 Estos versículos dan una perspectiva diferente sobre el amor y el sexo que la que se