# EL CONCILIO DE JEREMÍAS

dicho probablemente data de ese año. VOLVER A JEREMÍAS 22:10 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:14 cedro... bermellón. Caro toques arquitectónicos pagados con impuestos opresivos a los pobres. VOLVER A ## JEREMÍAS 22:14

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:15 ¿Crees que... le va bien? El contraste es entre la realeza vista como el ejercicio de la justicia (Josías) y la realeza como una oportunidad para obtener riquezas (Joacim). VOLVER A JEREMÍAS 22:15 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:16 ¿No es esto conocerme a mí? Véase la nota sobre Salmo 9:18. Conocer al Señor requiere ser fiel a sus mandamientos (Miqueas 6:6-8; Juan 14:15, 17). VOLVER A JEREMÍAS 22:16 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:17 tu. Joacim. ganancia deshonesta... sangre inocente... opresión. Joacim es culpable de todos los males que Jeremías condena (6:13; 7:6; 19:4; 21:12; y cf. 26:20–23). VOLVER A ## JEREMÍAS 22:17

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:19 Entierro de un asno. La vergüenza extrema de no tener sepultura, en lugar de la clase de sepultura que se da a los miembros de la familia o a los líderes respetados. Véase 7:33; 8:1, 2 y notas; cf. 15:3. VOLVER A JEREMÍAS 22:19 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:20 Líbano... Basán... Abarim. Estas regiones montañosas se encuentran al norte, noreste y sureste, respectivamente. Se representa a Jerusalén llorando por ayuda de antiguos aliados (sus “amantes”), que ahora se encuentran impotentes ante Babilonia, y que la dejan sola. VOLVER A JEREMÍAS 22:20 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:22 el viento pastoreará todas tus ovejas. Pastores. El viento representa a menudo el juicio del Señor (p. ej., 4:11); los pastores son los reyes de Judá. Véase la nota sobre 2:8. VOLVER A JEREMÍAS 22:22 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:23 Habitante del Líbano. En el contexto actual, esta frase es una figura que se refiere a Jerusalén. (La frase en sí está relacionada con las estrechas conexiones comerciales entre Jerusalén y el Líbano). El templo y el palacio fueron construidos con cedro del Líbano (nota del v. 6). El nombre connota el orgullo de Judá y su falsa sensación de seguridad. VOLVER A JEREMÍAS 22:23 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22: 24-30 Oráculo contra Joaquín (aquí llamado “Conías”), después de cuyo breve reinado (diciembre de 598– marzo de 597 a. C.) ocurren las primeras deportaciones importantes a Babilonia. 22:24 Sello. Representa la identidad del propietario y se utiliza para firmar documentos importantes. Rechazarlo es chocante. Esto indica un fin temporal de la promesa a David y su linaje. Joaquín es el último en la línea directa de reyes davídicos. Sedequías, quien lo sucedió y que reina cuando los babilonios destruyen Jerusalén, era el tío de Joaquín. Más tarde, el mismo lenguaje se utiliza para prometer una renovación del reino davídico (Hag. 2:23). VOLVER A JEREMÍAS 22:24 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:25 Los caldeos. Véase la nota sobre 21:4. ## VOLVER A JEREMÍAS 22:25

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:26 Te arrojaré a ti y a la madre que te dio a luz, te aburrirá. Véase 13:18 y nota. Para otros casos de “arrojar”, véase 1 Sam. 18:11; Jon. 1:4. a otro país. Esta referencia al exilio en Babilonia se cumple en el año 597 a. C. ## (29:2; 2 R 24:15) VOLVER A JEREMÍAS 22:26

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:28 Una vasija rota y despreciada. Joaquín es como la vasija de barro rota del capítulo 19. VOLVER A JEREMÍAS 22:28 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:29 ¡Oh tierra, tierra, tierra! En este discurso a la tierra, el Señor expresa Su dolor por Su herencia que ha sido profanada por el pecado de Judá (2:7 y nota; 12:4). La triple repetición agrega énfasis, como con la triple repetición de “santo” en Isaías 6. VOLVER A JEREMÍAS 22:29 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 22:30 Escriban a este hombre como sin hijos. Aunque Joaquín tuvo siete hijos (1 Cr. 3:17, 18), ninguno de ellos reinará como rey sobre Judá. Las promesas de un futuro reinado davídico (p. ej., 23:5, 6) se cumplen más allá del ámbito de los reinos históricos de Israel y Judá: en Cristo, el Hijo del Hombre (Dn. 7:13 y nota) y el hijo mayor de David (Mt. 22:41–46). Incluso la promesa a Zorobabel (Hag. 2:23), el nieto de Joaquín (1 Cr. 3:19), encuentra su cumplimiento en Cristo, ya que Zorobabel nunca reina como rey. Después de Zorobabel, la monarquía es esencialmente abandonada hasta la venida de Cristo (Miq. 5:3). VOLVER A JEREMÍAS 22:30 NOTAS DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:1 Los pastores. Los reyes de Judá. Es típico que los profetas utilicen un lenguaje impregnado de imágenes de pastores para criticar a la realeza. En otros pasajes, las imágenes de pastores se utilizan de manera positiva para hablar de un liderazgo ejemplar (cf. Sal. 23). VOLVER A JEREMÍAS 23:1 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:3 Lo haré. El fracaso de los reyes requiere que el Señor mismo tome el control de una nueva manera (nota de 24:7). Remanente. La reunión del remanente muestra el cuidado continuo del Señor por su pueblo y su determinación de cumplir los propósitos de su pacto. En el presente contexto, la doctrina del remanente sugiere, en primer lugar, la separación de algunas de las ramas de Judá (vv. 1, 2; cf. Romanos 11:17–24) después de la negligencia del rey y el castigo debido (Introducción: Características y temas principales). Devuélvanlos a su rebaño. El Señor mismo es ahora el Pastor (Salmo 23; Ezequiel 34:11), un papel que Jesús asume en el NT (Juan 10:14). VOLVER A ## JEREMÍAS 23:3

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:4 Pondré sobre ellas pastores. Bajo el Pastor habrá verdaderos pastores que administrarán fielmente el reino en la nueva era (Miqueas 5:5; 1 Pedro 5:2-4). VOLVER A JEREMÍAS 23:4 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:5, 6. Levantaos para David. Esta promesa mesiánica es un cumplimiento de la promesa hecha a David (2 Sam. 7:12; Mat. 1:1, 17) y sigue a las reiteradas acusaciones contra los líderes pastores de Judá. A pesar del juicio venidero, el Señor instalará a un futuro rey davídico. 23:5 Renuevo justo. Término mesiánico. Véase Is. 4:2; 11:1; y Zac. 6:12, donde Zorobabel es un tipo de Cristo. Ejecutará el derecho y la justicia. Véase la nota sobre 21:12. Este Rey mesiánico será muy distinto de Sedequías y Joacim. VOLVER A JEREMÍAS 23:5 23:6 Judá... Israel. La reunificación de Judá e Israel marca la era mesiánica (Ezequiel 37:15-22). Seguramente. Las bendiciones del reino mesiánico incluirán la liberación de la agitación política y militar que rodea a Judá. El pacto del Sinaí promete esto como recompensa por la obediencia, pero el Israel del antiguo pacto nunca lo experimentará debido a su reiterada desobediencia. En el futuro, la propia obediencia justa del Mesías marcará el comienzo de esta paz largamente esperada para Su pueblo. Nombre. En las Escrituras, los nombres se entienden como designaciones de carácter, no como etiquetas arbitrarias. Véase “Emanuel” en Is. 7:14 y los nombres en Is. 9:6. El Señor es nuestra justicia. El gobierno justo es el sello distintivo del Mesías. reinado. El nombre de Sedequías significa “el Señor es justo”. VOLVER A JEREMÍAS 23:6 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:7: Salir de la tierra de Egipto. Hasta este punto de la historia del antiguo pacto, el éxodo de Egipto ha sido el paradigma de la liberación. Esta futura salvación desde el país del norte (Babilonia) superará en mucho la experiencia egipcia, al punto de reemplazarla como el nuevo paradigma de la redención. VOLVER A JEREMÍAS 23:7 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:9 los profetas. Ver nota teológica “Los profetas de Dios” en la pág. 279. Como un borracho. El juicio se compara frecuentemente con la ebriedad en el Antiguo Testamento (Is. 51:21-23; Jer. 25:15, 16): un estado de tambaleo y confusión que termina con la caída y la incapacidad de levantarse. Como profeta, Jeremías se identifica con aquellos contra quienes está profetizando y siente dentro de sí el juicio que les está sobreviniendo. Los falsos profetas no tienen esa compasión ni empatía. VOLVER A JEREMÍAS 23:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:11 profeta y sacerdote. Se supone que estos grupos deben comunicar la voluntad del Señor al pueblo mediante la transmisión de la palabra y la enseñanza de la ley. Si estos hombres son impíos, ¿cómo se puede esperar que el pueblo de Dios encuentre el camino de la verdad? VOLVER A JEREMÍAS 23:11 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 23:14 cometen adulterio... su maldad. En el Antiguo Testamento, la creencia correcta y la acción correcta son inseparables; no es casualidad que quienes no han escuchado la revelación de Dios fomenten activamente el mal. Véase 29:21-23. Esto puede referirse tanto al adulterio espiritual como al adulterio físico. Los profetas del reino del sur de Judá se han vuelto iguales a los profetas del antiguo reino del norte de Israel, que