# EL LÍMITE DE EZEQUIEL

que los errores sacerdotales pueden tener consecuencias fatales (véase Lev. 10:9). Pueden casarse solo con una virgen o la viuda de un sacerdote, de modo que no haya dudas sobre el linaje sacerdotal de los hijos del matrimonio. Una vez más, el profeta insiste en una distinción radical entre lo santo y lo común, lo inmundo y lo limpio (v. 23). ## VOLVER A EZEQUIEL 44:17

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 44:24 jueces. Para el papel judicial de los sacerdotes, véase 1 Crónicas 26:29; 2 Crónicas 19:8–11. VOLVER A EZEQUIEL 44:24 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 44:28-31 Yo soy su herencia. El resto de Israel recibirá una parte de la Tierra Prometida reasignada (véase 47:13- 48:35), pero los sacerdotes no recibirán ninguna parte propia, ya que el Señor es su herencia. Se les debe proveer por medio de las ofrendas y sacrificios regulares que se hacen en el templo. VOLVER A EZEQUIEL 44:28 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 44:31 comed de todo lo que esté muerto. La prohibición de comer carne de un animal hallado muerto forma parte de la separación radical de los sacerdotes del reino de la muerte. VOLVER A EZEQUIEL 44:31 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:1–8 La distribución de la tierra se tratará con mayor detalle en el capítulo 47. El tema aquí son los recintos sagrados, donde vivirán los sacerdotes y los levitas. Ezequiel describe un área sagrada en el centro de la tierra, un cuadrado de 25.000 codos (aproximadamente 13 km) de lado, subdividido a su vez en tres franjas de tierra (cf. Ap. 21:16). La zona norte (aproximadamente 25 En la zona central de la ciudad (que abarca una superficie de 12 kilómetros cuadrados, 65 kilómetros cuadrados) se reserva para el uso de los levitas. La zona central contiene el santuario y está reservada para los sacerdotes. La zona sur, que tiene aproximadamente la mitad del tamaño de las otras dos, se le da a la ciudad misma. El área al este y al oeste de los 12 kilómetros cuadrados se le da al príncipe, mientras que el área al norte y al sur se debe dividir entre las otras tribus. Es interesante que en la visión de Ezequiel el templo mismo está fuera de la ciudad propiamente dicha, manteniendo una zona de amortiguación contra la profanación de lo sagrado por la entrada de lo profano. El elemento clave en la restauración de la tierra es mantener la pureza necesaria para que el Señor habite en medio de su pueblo. También es el Señor quien distribuye la tierra, no los príncipes. VOLVER A EZEQUIEL 45:1 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:9, 10 La responsabilidad principal del príncipe era establecer la justicia y la rectitud entre el pueblo. Al príncipe se le asignaban tierras suficientes para satisfacer sus propias necesidades y sostener el ministerio del templo sin ser una carga para el pueblo. Las medidas que utiliza para recolectar los diezmos y las ofrendas del pueblo para el templo deben ser justas, en lugar de ajustar las balanzas para asegurarse ganancias. Al parecer, el uso de pesas y balanzas falsas era común antes del exilio (Levítico 19:35, 36; Deuteronomio 25:13-16; Proverbios 12:1-13). 11:1; Amós 8:5; Miqueas 6:10-12). VOLVER A EZEQUIEL 45:9 45:10 efa... bato. El efa es una medida seca de unos cinco galones (19 L). El baño es una medida de líquido de unos seis galones (23 L). VOLVER A EZEQUIEL 45:10 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:11 homer. Diez batos o efas hacen un homer, o aproximadamente cincuenta galones (190 L). VOLVER A EZEQUIEL 45:11 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:12 siclo... mina. Un siclo equivale aproximadamente a dos quintas partes de una onza (11 g); una mina de sesenta siclos equivale aproximadamente a una libra y media (0,7 kg). La mina normalmente equivale a cincuenta siclos. VOLVER A EZEQUIEL 45:12 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45: 13-17 Los príncipes de Israel también son responsables de hacer ofrendas en nombre del pueblo (vv. 13-17). El pueblo dará ofrendas en especie al príncipe, quien a su vez las proporcionará al santuario (cf. 2 Jn 1:13-17). Crónicas 30:24). Véanse las notas sobre 37:24; 44:3. VOLVER A EZEQUIEL 45:13 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45: 18-25 Estas regulaciones cubren aspectos de las observancias ceremoniales del Día de Año Nuevo (vv. 18-20), la Pascua (vv. 21-22), 24) y Tabernáculos (v. 25) en el séptimo mes. Esta legislación representa modificaciones dramáticas de la práctica litúrgica anterior, reemplazando las tres festividades distintivas del calendario mosaico con dos festividades que son prácticamente idénticas. El enfoque central de ambas festividades es la purificación del pecado, un tema central en estos capítulos. VOLVER A EZEQUIEL 45:18 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:19 altar. Compárese con la consagración del altar en Éxodo 29:35-37. VOLVER A EZEQUIEL 45:19 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 45:24 hin. Medida líquida de aproximadamente un galón (3,6 L). VOLVER A EZEQUIEL 45:24 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:2 príncipe. Al príncipe se le permitirá entrar hasta el umbral interior de la puerta oriental en el atrio interior en los días festivos; en los demás días entrará y saldrá con el pueblo común (vv. 9, 10) a menos que esté haciendo una ofrenda voluntaria (v. 12). El príncipe tiene privilegios especiales con referencia a la puerta oriental en el patio exterior (44:1 nota; 44:3 nota), aunque nada como el control sobre la adoración ejercido por los reyes antes del exilio babilónico (p. ej., 2 R. 16:10-12). Desde su posición privilegiada en el umbral de la puerta interior, el príncipe tendrá una vista completa del patio interior y el gran altar; pero la entrada al patio interior está restringida a los sacerdotes y levitas. En contraste, la gente común debe ofrecer su adoración fuera de la puerta de entrada al patio interior, separada de este por ocho escalones y un corredor de noventa pies de largo. VOLVER A EZEQUIEL 46:2 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:4 holocausto. Las especificaciones para esta ofrenda difieren de las ofrendas del sábado en Números 28:9, donde se requieren dos corderos y ningún carnero. VOLVER A EZEQUIEL 46:4 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:6 día de la luna nueva. El primer día del mes. Las especificaciones nuevamente difieren de la legislación anterior (Núm. 28:11). ## VOLVER A EZEQUIEL 46:6

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:10 El príncipe entrará con ellos. El príncipe acompaña al pueblo cuando pasa por el templo, actuando como su representante en la adoración. VOLVER A EZEQUIEL 46:10 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:13 diariamente. Mientras que la mayoría de las normas anteriores se refieren a las ofrendas en días particulares del calendario litúrgico del AT, Dios debe ser adorado todos los días en Israel (vv. 13–15). Las disposiciones para estas ofrendas diarias difieren de la práctica anterior (Núm. 28:3–8; 2 R. 16:15; 1 Cr. 12:1-13). 16:40; 2 Crónicas 13:11; 31:3). La imagen de la comida de estos sacrificios representa la comunión y el compañerismo en la mesa habitual entre el Señor y su pueblo. ## VOLVER A EZEQUIEL 46:13

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:16-18 Al redimir a Israel de Egipto y luego de Babilonia, Dios los sacó del lugar de esclavitud pero también les aseguró una herencia en su propia tierra. Se suponía que la tierra era inalienable (Levítico 25:14-17, 23, 24; 1 Reyes 21), lo que representaba la permanencia de la redención y la herencia que Dios proveyó (1 Pedro 1:4). Estos versículos abordan la tentación, antes común, del príncipe de adquirir tierras adicionales para proveer para sus hijos o recompensar a sus siervos leales, y así oprimiendo a la gente común. VOLVER A EZEQUIEL 46:16 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:17 año de libertad. Muy probablemente una referencia hasta el año del jubileo (Lev. 25:8–17; 27:24; Is. 61:1, 2). VOLVER A EZEQUIEL 46:17 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 46:20 Hornear. El culto del AT combina el sacrificio y la oración con la comida y la actividad social. Estas normas especifican los lugares donde los levitas preparan las ofrendas para las comidas sacrificiales que comen los adoradores. El recorrido por el templo termina donde comenzó, en la parte exterior del atrio exterior. VOLVER A EZEQUIEL 46:20 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 47 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 47:1, 2 El atrio del tabernáculo tenía una gran pileta o lavatorio donde se lavaban los sacerdotes (Éx. 30:17-21). El templo de Salomón albergaba un mar mucho más grande (1 R. 7:23-26). Este mar se utilizaba para el lavado ritual (2 Cr. 4:6), pero también simbolizaba el océano primigenio, que ya no era un símbolo amenazador del caos (28:2 nota), sino que Dios lo sometió al servicio de su templo. En la visión del templo de Ezequiel, estas fuentes anteriores son reemplazadas por un río dador de vida (Ap. 21:1; 22:1, 2). La fuente del tabernáculo y el mar del templo están al sur del altar en el atrio del santuario; el río también se origina al sur del altar. Este pasaje debe compararse con otros que hablan de un río en la ciudad de Dios (Sal. 46:4) o describen la erupción de un arroyo en la ciudad (Joel 3:18; Zac. 14:3-8). Dado que el templo simboliza en parte el paraíso, el río de Ezequiel Recuerda los ríos que brotaban del jardín del Edén (Gén. 2:10-14). VOLVER A ## EZEQUIEL 47:1, 2

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 47:3-12 El río trae vida dondequiera que pasa, transformando a Israel en un jardín paradisíaco. Da vida incluso a las aguas saladas sin vida del Mar Muerto, recordando la transformación de los huesos secos en el capítulo 37. Es más, este río sobrenatural crece dramáticamente desde pequeños comienzos hasta convertirse en un poderoso torrente que es imposible de cruzar. Los exiliados deben notar esto y recordar que la obra de Dios a menudo comienza de maneras pequeñas pero culmina en grandeza (Zac. 4:10; Mt. 13:31, 32). Jesús apeló a las imágenes utilizadas en este pasaje para describirse a sí mismo. Le dijo a la mujer samaritana que Él es la fuente del agua que da vida (Juan 4:10-14). Cuando los discípulos se