# EL LIBRO DE NEHEMÍAS

que había ido aumentando de manera constante llega a su clímax, cuando el muro estaba prácticamente terminado. Este intento final de detener la obra tenía tres propósitos: dañar (vv. 2–4), asustar (vv. 5–9) y desacreditar (vv. 10–13) a Nehemías. 6:1 Cuando Sanbalat... oyó. La frase continúa la serie de frases similares (nota 2:10) y lleva al lector de regreso al tema principal de Nehemías 1:1–7:3. VOLVER ## NEHEMÍAS 6:1

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:2 Ono. En el extremo noroeste de Judá, lo más lejos posible de la seguridad de Jerusalén sin salir del país. Para hacerme daño. Una frase vaga, que tal vez se refiere a un asesinato (v. 10) o a una acusación posterior de que el viaje de Nehemías a Ono es para alistar a otros en la revuelta contra Persia (v. 6). VOLVER A NEHEMÍAS 6:2 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:3 ¿Por qué se debe detener la obra? Nehemías ve que el propósito básico del complot es detener la obra en el muro. La respuesta, expresada con diplomacia, encarna un rechazo decidido. VOLVER A ## NEHEMÍAS 6:3

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:4 cuatro veces. Ambos bandos son persistentes a medida que el conflicto llega a su clímax. Los oponentes de Nehemías están obviamente desesperados. ## VOLVER A NEHEMÍAS 6:4

NOTA DE ESTUDIO PARA LA CARTA ABIERTA DE NEHEMÍAS 6:5 . Las cartas normalmente se sellan, pero Sanbalat quiere que esta carta sea pública para influir en la opinión pública y evitar que continúe la obra. VOLVER A NEHEMÍAS 6:5 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:6 , 7 La acusación es plausible: se está reconstruyendo el muro, Judá tiene antecedentes de rebelión contra sus señores y Nehemías es un líder hábil y apasionado por su patria. Las “naciones” son las provincias circundantes del Imperio persa. VOLVER A NEHEMÍAS 6:6, 7 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:8 Nehemías refuta con firmeza las acusaciones. VOLVER A NEHEMÍAS 6:8 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:9 Sus manos desfallecerán. Figura que denota desánimo (véase Esdras 4:4), en este caso como resultado de la campaña de acoso psicológico. Ahora, pues, fortalece mis manos. Otra de las breves oraciones tan características de Nehemías (nota 1:4). VOLVER A NEHEMÍAS 6:9 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:10 Semaías. No se sabe de qué se trata. Además de profeta (v. 12), también puede ser sacerdote, lo que le da acceso al templo. Semaías se encontraba confinado en su casa, tal vez con el pretexto de estar enfermo o como una acción simbólica que denotaba la necesidad de buscar un refugio seguro. Hasta este punto, Nehemías no parece tener sospechas respecto a Semaías. En la casa de Dios. Ahora se desarrolla la estratagema final. Nehemías podría buscar asilo en el patio del templo (Éxodo 21:12-14), pero no se le permite entrar al templo mismo porque no es sacerdote (Números 18:7). VOLVER A NEHEMÍAS 6:10 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:11 El coraje de Nehemías se manifiesta nuevamente (nota de 5:7). VOLVER A NEHEMÍAS 6:11 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:12 Dios no lo había enviado. Dado que la acción que propone Semaías es contraria a la Palabra de Dios, esto lo expone como un falso profeta (ver Deut. 13:1–5; Is. 8:19, 20). VOLVER A NEHEMÍAS 6:12 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:13 Debería tener miedo... burlarse de mí. La idea es hacer que Nehemías se comporte como un cobarde y un transgresor de la ley, para que su Su reputación quedará arruinada y le faltará apoyo para terminar el muro. VOLVER A ## NEHEMÍAS 6:13

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:14 Recuerde. El tercer uso de “Recordar” en una oración (nota 1:8) y la segunda oración imprecatoria (4:4, 5). nota), ya que el “recordar” aquí es para juicio. Noadías y el resto de los profetas. Las profecías falsas eran comunes en Jerusalén antes del exilio (véase Jeremías 23:9-32; Ezequiel 13). Es evidente que en la ciudad hay personajes influyentes que están en connivencia con los oponentes de Nehemías. ## VOLVER A NEHEMÍAS 6:14

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:15–7 :3 Aunque la oposición a la reconstrucción de los muros cesa cuando se terminan (v. 16), los intentos de intimidar a Nehemías continúan (6:17–19). Nehemías toma medidas para asegurar las puertas de la ciudad contra una posible agresión continua por parte de los enemigos de Israel (7:1–3). 6:15 Así quedó terminada la obra. Versículo de transición que concluye la sección que comenzó en el v. 1 y abre el episodio final de Nehemías 1:1–7:3. El último de los seis intentos de detener la obra fracasó. el vigésimo quinto día de ... Elul. 2 de octubre de 445 a. C., aunque a veces se discute que es demasiado tarde, ya que Elul normalmente ocurre en agosto/septiembre. cincuenta y dos días. Un resultado rápido, fruto de un liderazgo eficaz. Con base en la fecha de finalización antes mencionada, octubre, la obra debió haber comenzado el 1 de octubre. 12 de agosto. VOLVAMOS A NEHEMÍAS 6:15 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:16 Los pueblos que rodean a Judá ya no podrán dominar ni explotar a la comunidad como lo han estado haciendo. con la ayuda de nuestro Dios. Nehemías niega cualquier felicitación personal en el asunto y señala el factor decisivo para su consecución. VOLVER A ## NEHEMÍAS 6:16

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6: 17-19 La relación matrimonial de Tobías con los que trabajaban en el muro proporciona un canal natural para la transferencia de información acerca de las circunstancias de Jerusalén a los oponentes de Nehemías. Los nobles de Judá. Evidentemente simpatizan con Tobías y constituyen una influyente fuente de oposición a Nehemías. VOLVER A NEHEMÍAS 6:17 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:18 Obligados por juramento. Puede referirse a acuerdos comerciales en lugar de conexiones por matrimonio. VOLVER A NEHEMÍAS 6:18 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:1: colocó las puertas. Esto demuestra que el muro ahora está completo (6:1). Los porteros, los cantores y los levitas. Estos funcionarios del templo parecen ser mencionados en relación con la seguridad de la muralla, presumiblemente porque es clave para la seguridad del templo mismo. VOLVER A NEHEMÍAS 7:1 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:2 dio... encargo. Se nombran líderes para supervisar la seguridad de la ciudad. Hananías. Véase nota sobre 1:2. Temeroso de Dios. Véase la nota sobre 1:11. El fiel cumplimiento de sus deberes por parte de Hananías se basa en su profundo compromiso espiritual. VOLVER A NEHEMÍAS 7:2 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:3 hasta que el sol caliente. Se designan guardias para asegurar las puertas durante la noche. Las puertas generalmente se abren al amanecer; esperar hasta más tarde (cuando el sol haya salido lo suficiente para que la ciudad se caliente de verdad) es una medida de seguridad para la ciudad. VOLVER A NEHEMÍAS 7:3 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:4–73 La segunda sección principal del libro (7:4– 13:30) comienza con un registro de cómo Nehemías se prepara para satisfacer la necesidad de repoblar Jerusalén (vv. 4, 5) consultando un registro genealógico exiliados que regresaron antes (vv. 5–73). Esto es sustancialmente similar a Esdras 2:3– 60. 7:4 No se habían reconstruido casas. Es más probable que “estaban siendo reconstruidas”. En esa época había casas ocupadas en Jerusalén (véase 3:10, 20, 23, 24, 29). El problema es la escasa población y la falta de entusiasmo por vivir en la ciudad. La gente se contenta con vivir en el interior agrícola. ## NEHEMÍAS 7:4

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:5 Mi Dios lo puso en mi corazón. Véase la nota sobre 2:8. Nehemías es consciente de la dirección divina en este asunto (2:12). Inscritos por genealogía. El propósito de este registro es ayudar a repoblar Jerusalén, como quedará claro cuando se retome este tema en 11:1, 2. Nehemías quiere que la ciudad esté poblada por personas de ascendencia judía demostrable, un remanente fiel del pueblo del pacto. Libro de la genealogía... al principio. Sobre el significado teológico de esta lista, véase la nota sobre Esdras 2:1–70. La repetición de la lista subraya la continuidad de la generación de Nehemías con los primeros que regresaron. VOLVER A NEHEMÍAS 7:5 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:65 un sacerdote con Urim y Tumim. Un método reconocido para discernir la voluntad de Dios (ver Esdras 2:63). VOLVER A ## NEHEMÍAS 7:65

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 7:73–13 :31 La comunidad del pacto se reconstruye cuando Israel renueva su pacto con Dios (7:73–10:39), dedica los muros de la ciudad (caps. 11; 12) y obedece otros aspectos de la ley (cap. 13).