# EL ORÁCULO DE ISAÍAS

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13: 6–22 Describe el terror del día del Señor. 13:6 el día del SEÑOR . También llamado “el día” (v. 13); véase la nota sobre 2:11. VOLVER ## ISAÍAS 13:6

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:7 : “El pueblo se debilitará y se derretirá. El pueblo quedará totalmente indefenso, sin fuerzas para resistir a sus enemigos” (Jer. 6:24; Eze. 7:17). ## VOLVER A ISAÍAS 13:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:8 La mujer que da a luz. La Biblia suele utilizar esta imagen para transmitir un intenso dolor y sufrimiento (21:3; 49:24; 50:43; Sal. 48:6; Miq. 1:11). 4:9; cf. Romanos 8:22). VOLVER A ISAÍAS 13:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:10 estrellas... luna. Imágenes del juicio cósmico de Dios (24:23; Joel 2:10, 31; Mateo 24:29; Apocalipsis 6:12- 14). El Señor reina sobre todo el cosmos. Luz. Véase la nota sobre 2:5. Los antiguos adoraban a los cuerpos celestes, pero la Escritura enseña que Dios es el creador de todos ellos (Deut. 4:19). La oscuridad simboliza el juicio. La imagen también se utiliza para la destrucción final del mundo (34:3). VOLVER A ISAÍAS 13:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:11 implacable. Ver nota sobre 29:20. VOLVER A ISAÍAS 13:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:12 El oro de Ofir. Ofir producía oro particularmente fino en el mundo antiguo, oro apropiado para la realeza y los templos (véase 1 Crónicas 29:4; Salmos 45:9). VOLVER A ISAÍAS 13:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:13 Harán temblar los cielos... la tierra... Será sacudido. Estas expresiones representan la venida de Dios en juicio contra su creación. El temblor del mundo simboliza el derrocamiento de todo lo que los incrédulos exaltan como rivales de Dios (2:12-18). El rey de Babilonia es descrito como alguien que hace “temblar la tierra” (14:16). VOLVER A ISAÍAS 13:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:14 VOLVERSE...HUIR. El atractivo de Babilonia se convertirá en un fantasma cuando la gente se dé cuenta de lo efímeros que son los reinos humanos. VOLVER A ISAÍAS 13:14 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:15 , 16 atravesaron... arrebataron. Los terrores que trae la guerra. VOLVER A ISAÍAS 13:15 13:16 Casas. Lugares seguros donde la gente guarda todas sus posesiones materiales. Véase la nota sobre 24:10. VOLVER A ISAÍAS 13:16 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:17 Medos. Habitantes de los montes Zagros, al este de Babilonia y Asiria. Nunca fueron subyugados por Asiria y se unieron a Babilonia en la conquista de Asiria (612–609 a. C.). Para la datación de esta profecía es significativo que no se mencione a Persia, que conquistó Media en 549 a. C. VOLVER A ISAÍAS 13:17 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:19 reinos. Véase la nota sobre el versículo 4. Caldeos. Caldea era parte de Babilonia y el hogar de la dinastía fundada por el padre de Nabucodonosor, Nabopolasar. “Caldeos” a veces sirve como un nombre alternativo para los babilonios. Sodoma y Gomorra. El destino de estas ciudades es un recordatorio perpetuo de la La destrucción total del juicio del Señor. Véase la nota sobre 1:9. VOLVER A ## ISAÍAS 13:19

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:20 Nunca más será habitada. La medida del juicio de Dios sobre el orgullo humano. Siglos después de esta profecía, Babilonia finalmente es devastada como se describe. VOLVER A ISAÍAS 13:20 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 13:21 avestruces. O búhos. No siempre es fácil identificar el tipo específico de ave del que habla el AT. 13:21, 22 animales salvajes... chacales. Babilonia deja de ser apta para la habitación humana; sólo animales salvajes frecuentan el lugar (34:11–15; Jer. 50:39; 51:37; Sof. 2:14, 15). ## VOLVER A ISAÍAS 13:21, VOLVER A ISAÍAS 13:22


## NOTAS DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:1 Escoger. La elección es la decisión de Dios, y Él es libre de dejar a Israel de lado o de elegirlo nuevamente para un nuevo futuro (41:8, 9; 44:1, 2; 45:4; 65:9; Éx. 19:6; Dt. 7:6; cf. Ro. 9–11). La caída de Babilonia es el requisito previo necesario para la restauración del pueblo de Dios. Los peregrinos... se unirán a él. Véase Is. 56:3. VOLVER A ISAÍAS 14:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:2 Los pueblos. Instrumentos del plan de Dios redención (55:5; 60:1–18; 61:5–7; 66:19, 20; cf. Esdras 1:1–8). VOLVER A ## ISAÍAS 14:2

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14: 3–21 Un insulto contra el rey de Babilonia. Los vencedores en el mundo antiguo frecuentemente cantaban canciones burlonas contra sus víctimas (v. 7; 12:1; Éxodo 15:1). 14:3 Descanso. Como en el primer éxodo, Dios liberará al pueblo de la opresión. ## VOLVER A ISAÍAS 14:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:4 burla. El término Hb. tiene una variedad de significados, incluidos dichos breves como los del libro de Proverbios y un poema figurativo como el que se presenta aquí. La forma del canto como lamento es irónica, como si el fin de Babilonia fuera una muerte trágica. Rey de Babilonia. Representante principal del poder humano opresor. VOLVER A ISAÍAS 14:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:5 Quebrantó el báculo. El símbolo del poder opresor es quebrantado por Dios. VOLVER A ISAÍAS 14:5 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:7 El canto. En lugar del “cántico de los crueles” (25:5), se oirá un nuevo canto de salvación en respuesta al juicio y la liberación de Dios (24:14, 16; 26:1, 19; 44:23; 49:13). Véase la nota sobre 12:1– 6. VOLVER A ISAÍAS 14:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:8 cipreses... cedros. La naturaleza responde a los actos de juicio y restauración de Dios (55:13; 60:13; cf. 37:24). Los árboles también pueden representar a las naciones circundantes, que ahora pueden prosperar en paz. No hay leñador. Los antiguos reyes del Cercano Oriente se jactan en sus anales de los magníficos árboles que extraen de las tierras saqueadas para construir sus espléndidas casas. palacios. VOLVER A ISAÍAS 14:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:9–11 El Seol. Isaías utiliza la concepción popular del reino de los muertos con sus figuras sombrías que dan la bienvenida a los recién llegados en una descripción irónica de la caída de Babilonia y su descenso a las regiones inferiores. El uso de estas ideas convencionales es poético y no pretende ser una teología de la vida después de la muerte. Véase 5:14 y nota; Proverbios 1:12; 9:18 y notas. 14:9 Tronos. Los reyes derrotados tenían tronos en sus tumbas reales. En contraste, al rey de Babilonia se le da un lecho de gusanos (v. 11). VOLVER A ISAÍAS 14:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:12 caído del cielo. Representa de manera exagerada la caída de Babilonia, con todas sus ambiciones imperiales, hacia la destrucción (cf. Lam. 2:1; Lc. 4:6; 10:15). Cf. las pretensiones y el destino del rey de Tiro en Eze. 28. Oh Lucero, hijo de la aurora. Lit. “el resplandeciente, hijo de la aurora”. Probablemente se refiere al planeta Venus, que sale por la mañana y asciende hacia la cima del cielo, solo para ser superado por el sol. En el mundo antiguo, las observaciones de este ciclo astronómico dieron lugar a varios mitos. Babilonia parece haber pensado que cumpliría ese destino celestial y se convertiría en un imperio eterno y universal. Pero con la aparición de Dios (v. 22), la luz de Babilonia se extinguirá. Tradicionalmente, este pasaje también se ha visto como una imagen de la caída de la gracia de Satanás. VOLVER A ISAÍAS 14:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:13 sobre el monte de la asamblea. Según los mitos cananeos, el dios El preside una asamblea de dioses en el monte Zafón, en Siria. El rey de Babilonia está dispuesto a reclamar para sí este exaltado honor. Extremo norte. Una interpretación tradicional de Hb. zaphon . Sal. 48:1, 2 Menciona “el extremo norte” como perteneciente solo al Señor, en lugar de a El o Babilonia. VOLVER A ISAÍAS 14:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:14 Altísimo. Véase Génesis 14:19, 20. Esta es una reafirmación del versículo 13. Las personas pueden reclamar el gobierno sobre la totalidad del reino de Dios, pero Dios sigue siendo soberano. Cuanto mayor sea su orgullo, mayor será su caída. El conflicto entre las naciones no es parte de un conflicto entre deidades rivales, como en la antigua mitología del Cercano Oriente, sino una batalla desigual entre el Dios Altísimo y simples humanos. VOLVER A ISAÍAS 14:14 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 14:15 Seol... pozo. Véanse los versículos 9–11 y las notas.