# EL SALMO

sostiene a la viuda y al huérfano, pero el camino de los impíos perece. 10 El Señor reinará para siempre; tu Dios, oh Sión, por todas las generaciones. ¡Alabado sea el Señor! Él sana a los que tienen el corazón quebrantado 147 ¡Alabado sea el Señor! Porque es bueno cantar alabanzas a nuestro Dios; porque es agradable, 1 Y es apropiado un cántico de alabanza. 2 El Señor edifica a Jerusalén y recoge a los desterrados de Israel. 3 Él sana a los quebrantados de corazón y venda sus heridas. 4 Él determina el número de las estrellas y a todas ellas da su nombre. 5 Grande es nuestro Señor, y abundante en poder; y sobreabundante es su inteligencia. 6 El Señor levanta a los humildes; 1 Él arroja a los malvados al suelo. 7 Cantad a Jehová con alabanza; cantad ¡Melodía a nuestro Dios en la lira! 8 Él cubre de nubes los cielos, prepara la lluvia para la tierra; Él hace crecer la hierba en los cerros. 9 Él da a las bestias su alimento, y a las crías de los cuervos que graznan. 10 No se deleita en la fuerza del caballo, ni se complace en las piernas del hombre, 11 Pero el Señor se complace en los que le temen, En los que esperan en su misericordia. 12 ¡Alaba al Señor, oh Jerusalén! ¡Alaba a tu Dios, oh Sión! 13 Porque él fortalece los cerrojos de tus puertas, Y bendice a tus hijos dentro de ti. 14 Él pone la paz en tus fronteras, y te sacia con lo mejor del trigo. 15 Él envía su mensaje a la tierra; su palabra corre velozmente. 16 Él da la nieve como lana, y esparce la escarcha como cenizas. 17 Arroja sus cristales de hielo como migajas; ¿Quién podrá resistir su frío? 18 Envía su palabra, y los derrite; hace soplar su viento y fluyen las aguas. 19 Él declara su palabra a Jacob, sus estatutos y ordenanzas. 2 a Israel. 20 No ha hecho así con ninguna otra nación; no conocen sus ordenanzas. 3 ¡Alabado sea el Señor! Alabado sea el nombre del Señor 148 ¡Alabado sea el Señor! Alabad al Señor desde los cielos; ¡Alabadle en las alturas! 2 Alabadle, vosotros todos sus ángeles; alabadle, vosotros todos sus ejércitos. 3 Alabadle, sol y luna; alabadle, vosotras todas, estrellas resplandecientes. 4 Alabadle, cielos de los cielos, y aguas que están sobre los cielos. 5 ¡Alaben el nombre del Señor! Porque él mandó, y fueron creados. 6 Y los estableció eternamente y para siempre; dio un decreto, y no será quebrantado. 1 7 Alabad al Señor desde la tierra, todos los grandes mares y todos los abismos, 8 ¡Fuego y granizo, nieve y niebla, viento tempestuoso cumpliendo su palabra! 9 ¡ Montes y todas las colinas, árboles frutales y todos los cedros! 10 Bestias y todo ganado, reptiles y ¡Pájaros voladores! 11 Reyes de la tierra y todos los pueblos, príncipes y todos los gobernantes de la tierra. 12 ¡ Jóvenes y doncellas juntos, ancianos y niños! 13 Alaben el nombre del Señor, porque sólo su nombre es enaltecido; Su majestad está sobre la tierra y el cielo. 14 Levantó poder a su pueblo, alabanza a todos sus santos, para el pueblo de Israel que está cerca de él. ¡Alabado sea el Señor! Cantad al Señor un cántico nuevo 149 ¡Alabado sea el Señor! Cantad al Señor un cántico nuevo, ¡Su alabanza en la asamblea de los piadosos! 2 Alégrese Israel en su Hacedor; regocíjense los hijos de Sión en su Rey. 3 Alaben su nombre con danzas, canten alabanzas al Señor con pandero y arpa. 4 Porque Jehová se complace en su pueblo, Y adorna con salvación a los humildes. 5 Regocíjense los justos en su gloria; canten de alegría sobre sus camas. 6 Que las alabanzas a Dios estén en sus gargantas y espadas de dos filos en sus manos, 7 para ejecutar venganza sobre las naciones y castigos a los pueblos, 8 para atar con cadenas a sus reyes y a sus nobles con grilletes de hierro, 9 ¡para ejecutar en ellos la sentencia escrita! Este es un honor para todos sus santos. ¡Alabado sea el Señor! ## QUE TODO LO ALABE


## CABALLERO

150 ¡Alabado sea el Señor! Alabad a Dios en su santuario; ¡Alabadle en sus poderosos cielos! 1 2 Alabadle por sus hechos poderosos; alabadle conforme a su muy magnífica grandeza. 3 Alabadle con sonido de trompeta; alabadle con salterio y arpa. 4 Alabadle con pandero y danza; alabadle ¡Él con cuerdas y flauta! 5 Alabadle con címbalos resonantes; alabadle ¡con platillos que retumban fuerte! 6 Todo lo que respira alabe al Señor. ¡Alabado sea el Señor! ## NOTAS DE ESTUDIO PARA EL SALMO 1

NOTA DE ESTUDIO PARA LOS SALMOS 1 y 2 El Salmo 1 proporciona el propósito del libro de los Salmos como un manual para vivir una vida bendecida, mientras que el Salmo 2 proporciona el mensaje general del libro en términos del reinado de Dios a través de Su rey mesiánico. Salmo 1 Como la puerta de entrada a un santuario, uno de los relativamente pocos salmos sapienciales introduce toda la colección. Antes de tener una conversación cercana con Dios, hay que considerar la actitud del lector hacia la ley de Dios. La persona justa la ama y la estudia; la persona malvada la odia. 1:1 Bienaventurado. Una palabra más fuerte que “feliz” (ver Deut. 33:29; 1 R. 10:8; 2 Cr. 10:13). 9:7; Ecl. 10:17; Is. 32:20). Ser “bendecido” es disfrutar del favor y la gracia especiales de Dios.