# EL SUEÑO DE GÉNESIS

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:4 Le dieron a Jacob su tierra. Jacob recupera su tierra . liderazgo espiritual de la familia (nota 30:2; nota 34:1–31). anillos... orejas. Son amuletos asociados al culto pagano (cf. v. 2). terebinto... cerca de Siquem. Probablemente el árbol sagrado asociado con Abraham (12:6 y nota). VOLVER A GÉNESIS 35:4 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:5 El terror de Dios. La protección que Dios da a la familia de Jacob mediante el pánico inducido divinamente (cf. Éxodo 23:27; Josué 2:9) es necesaria porque su reputación ha cambiado de la de pastores pacíficos (34:21) a la de guerreros rapaces (34:30). VOLVER A GÉNESIS 35:5 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:7 construyó un altar. Jacob finalmente cumple su voto al Señor (28:20–22). Al construir ese altar, la familia patriarcal reconoce las promesas del pacto y consagra la Tierra Prometida. El culto regular es crucial para mantener su separación religiosa de los cananeos que los rodeaban (cap. 34; Núm. 25:1–3 y notas). Véase 12:7 y nota; 13:18; 22:9; 33:20. REGRESO A GÉNESIS 35:7 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:8 La nodriza de Rebeca. Se la menciona brevemente en 24:59. Las Escrituras conmemoran la muerte de la anciana y fiel nodriza de Rebeca en lugar de la de la matriarca misma, tal vez debido al engaño de Rebeca (cap. 27). VOLVER A GÉNESIS 35:8 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35: 9–15 La revelación de Dios a Jacob después de su regreso de Padán-aram a Betel confirma las promesas anteriores de 28:13, 14. Usando un lenguaje que se asemeja mucho a las promesas abrahámicas de naciones, realeza y tierra (17:5-8), Dios confirma Sus promesas a Israel, al Jacob transformado (32:28) e indirectamente a sus doce hijos. 35:9 Padán-aram. Véase la nota sobre 25:20. VOLVER A GÉNESIS 35:9 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:11: Sean fructíferos. La bendición misericordiosa de Dios sobre toda la humanidad (1:28; 9:1, 7) se centra particularmente en la comunidad del pacto (28:3; cf. 47:27; Éx. 1:7 nota). VOLVER A GÉNESIS 35:11 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:12 tierra... descendencia. Véanse las notas sobre 12:7; 13:15. VOLVER A GÉNESIS 35:12 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:13 Dios se levantó de su lado. Esto nos recuerda El primer encuentro de Jacob con el Señor en Betel (nota 28:13). VOLVER AL GÉNESIS 35:13 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:16-20 Cerca de Efrata, Raquel muere al dar a luz al duodécimo hijo de Jacob (nota de 30:1). El nacimiento de Benjamín completa el registro patriarcal de las doce tribus de Israel. REGRESO A GÉNESIS 35:16 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:17 Otro hijo. La oración de Raquel recibe respuesta (30:24). VOLVER A GÉNESIS 35:17 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:18 Ben-oni. Véase la nota del texto. El llanto de Raquel por su hijo presagia un futuro angustioso para la nación (Jer. 31:15–17; Mt. 2:17, 18). Benjamín. Véase la nota del texto. La palabra hebrea yamin puede referirse tanto a la mano derecha como al sur (los hebreos solían describir las direcciones en términos de una persona que miraba hacia el este; la mano derecha, por lo tanto, señalaba el sur). Los otros hijos de Jacob nacieron en Padán-aram, al noreste de Canaán. REGRESO AL GÉNESIS 35:18 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:22 Rubén... se acostó con Bilha. Para satisfacer sus lujurias y tal vez para certificar su liderazgo como primogénito sobre la siguiente generación (cf. 2 Sam. 16:15-23; 1 R. 2:22). Por su pecado, Rubén es privado de su condición de primogénito (nota 48:1) y de su liderazgo (49:3, 4; Dt. 22:30), que José asumirá en su lugar (1 Cr. 5:1-2). Más tarde, el liderazgo de José pasará a la tribu de Efraín, aunque Efraín es finalmente rechazado por Dios como líder de Su pueblo en favor de Judá (Gén. 49:8-10; Sal. 78:67-72). ## HASTA GÉNESIS 35:22

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35:26 hijos... nacidos... en Padán-aram. En realidad, Benjamín no nació en Padán-aram, sino después del regreso a Canaán (vv. 16–18). La declaración debe tomarse como un repaso informal de los hijos que nacieron a Jacob durante este período general de su estadía en Padán-aram y el período inmediatamente posterior (nota 46:8–27). VOLVER A GÉNESIS 35:26 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 35: 27-29 Isaac aparece nuevamente en la narración (28:5). Su viaje termina con un período completo de años. VOLVER A GÉNESIS 35:27 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:1 generaciones. Con esta genealogía, o relato, de Esaú, comienza una nueva sección de Génesis (nota 2:4). Esaú (es decir, Edom). “Edom”, que deriva de la palabra hebrea para “rojo”, era Otro nombre para Esaú (25:25; 25:30 y nota). El término era apropiado también para la tierra de Edom, con sus formaciones de arenisca roja y su suelo. VOLVER A ## GÉNESIS 36:1

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:2-8 Esta genealogía se centra en las esposas cananeas de Esaú y los hijos nacidos en Canaán antes de su migración al monte Seir. 36:2 tomó a sus esposas. Véase 26:34; 27:46 y notas. Cananeos. Véase 9:25; 10:15–19. La palabra abarca en términos generales a las tribus de la tierra. Adá. Los nombres de las esposas de Esaú aquí difieren de los de 26:34; 28:9. El uso de nombres alternativos para las mismas personas puede explicar algunas de las variaciones. REGRESO A GÉNESIS 36:2 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:6 entró en una tierra. El regreso de Jacob a Mamre confirma la decisión de Esaú de mudarse permanentemente a Edom. Separados en espíritu, Jacob y Esaú también estarán separados geográficamente (cf. nota de 33:14). ## REGRESO A GÉNESIS 36:6

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:9–14 Esta genealogía se centra en los doce hijos de Esaú (vv. 2–8), sin contar a Amalec, el hijo de la concubina de Elifaz, Timna (v. 12). VOLVER A GÉNESIS 36:9 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:15–19 Esta lista muestra la transición de Los descendientes de Esaú pasaron de una familia a una estructura tribal. REGRESO AL GÉNESIS 36:15 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:20–30 Esta genealogía presenta a los habitantes aborígenes del monte Seir, a quienes los hijos de Esaú luego destruyeron (Deut. 2:22) y, en otros casos, casarse (vv. 22, 25). VOLVER A GÉNESIS 36:20 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 36:31–39 La lista muestra la transición de Edom desde una estructura tribal a una realeza designada. 36:31 antes de que ningún rey reinara sobre los israelitas. Esto crea una expectativa de que en la narración posterior, los reyes reinarán sobre Israel. O quizás el versículo 31 Se actualizó más tarde, después del establecimiento de la monarquía. Véase Introducción: Fecha y ocasión. REGRESO A GÉNESIS 36:31 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:2–50 :26 Comienza la sección final de Génesis, “las generaciones de Jacob”. Comienza con una nota negativa con la ruptura de la paz de la familia del pacto (cap. 37), pero concluye con la reconciliación y la preservación de la familia en Egipto. Así como Jacob figuraba de manera destacada en el “relato de Isaac”, también José figura en las “generaciones de Jacob”. Dios utilizó a José, el hermano piadoso y rechazado, para salvar y reconciliar a la familia del pacto (45:5-8; 50:24). Aunque estos paralelos no se desarrollan explícitamente en el NT, la iglesia cristiana ha reconocido tradicionalmente varios paralelos entre la vida de José y la vida de Cristo. El piadoso José, amado por su padre (37:3; cf. Mr. 1:11), fue enviado a sus hermanos, fue rechazado por ellos y luego fue vendido por veinte piezas de plata (37:28; cf. Mt. 26:15). Después de sufrir persecución y tentación (37:18–36; 39:7–20; cf. Mt. 4:1–11), el justo José fue exaltado como señor sobre sus hermanos (37:5–11; 41:37–45; 42:6; cf. Flp. 2:9, 10). 37:2 Las generaciones de Jacob. El material que sigue se centrará en los hijos de Jacob. Véase la nota sobre 2:4. hijos de Bilha y Zilpa. Dan, Neftalí, Gad y Aser (30:4–13). ATRÁS ## GÉNESIS 37:2

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:3 amó. Como en el caso de Jacob, el favoritismo paterno nuevamente promueve la discordia familiar, el engaño y la desaparición del hijo preferido, pero Dios lo usa misericordiosamente para lograr su buen propósito (cf. 25:28). vejez. Véase 30:22–24. Túnica de muchos colores. Una señal del estatus preferencial de José, que tal vez sugiera que era un príncipe (cf. 2 Sam. 13:18), y un recordatorio irritante para los hermanos de José del favoritismo de su padre. La naturaleza exacta de la túnica es incierta. La traducción “de muchos colores” refleja la traducción de la Septuaginta (AT griego). Algunos sugieren que el hebreo significa “túnica larga con mangas”. VOLVER AL GÉNESIS 37:3 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:4 No podía hablarle pacíficamente. O,