# EL VALLE DE JEREMÍAS

segundo hijo de José, nacido después de Manasés. Sin embargo, Dios eligió a Efraín para que fuera el primero; la elección de Dios es lo crucial (Gén. 48). VOLVER A JEREMÍAS 31:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:11 rescató... redimió. Estos verbos están estrechamente relacionados en hebreo. La palabra traducida “rescató” significa “poner El segundo verbo (“redimido”) es un término técnico relacionado con la responsabilidad de un pariente cercano de comprar o “redimir” una propiedad que de otra manera sería enajenada de una familia (32:8; Rut 2:20 nota). También se usa para referirse a la liberación de Israel de Egipto por parte de Dios (Éx. 6:6, 7). La manera en que Dios nos ha redimido para Sí mismo a través del rescate de Cristo (cf. 1 Tim. 2:5, 6) se explica en el NT (véase la nota teológica “Expiación” en la p. 1983). VOLVER A JEREMÍAS 31:11 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:12-14 grano... vino... aceite. En Deut. 7:13 Dios promete bendecir a su pueblo con una abundancia de estos cultivos básicos si cumplen los términos del pacto del Sinaí. Aquí, Él promete bendecirlos con estas cosas a pesar de su infidelidad. El resultado será un gran gozo para todas las edades y clases de personas, incluidos los sacerdotes, quienes fueron blanco frecuente de reproches en los capítulos anteriores. VOLVER A JEREMÍAS 31:12 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31: 15-17 Una voz... en Ramá... Raquel es... Llorando. Ramá está en la región asignada a la tribu de Benjamín, cerca de donde Raquel, la esposa favorita de Jacob y madre de José y Benjamín, puede estar enterrada (1 Sam. 10:2). El llanto de Raquel por la destrucción del reino del norte en el año 722 a. C. representa el duelo de todas las madres de Israel por su descendencia perdida. Sin embargo, el Señor promete que su crianza no habrá sido en vano. Habrá una restauración de sus hijos del exilio. Estas palabras se citan en Mateo 2:18 en relación con la matanza de los inocentes por parte de Herodes. VOLVER A JEREMÍAS 31:15 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31: 18-20 Para que el pueblo de Efraín (el reino del norte) regrese, primero debe arrepentirse. Cuando lo haga, encontrará al Señor más que dispuesto a recibirlo de regreso, como el padre del hijo pródigo (Lucas 15:11-32). VOLVER A JEREMÍAS 31:18 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:19 Me golpeó el muslo. Un símbolo de dolor y remordimiento. VOLVER A JEREMÍAS 31:19 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:21 Establezcan señales en el camino. Israel debe recordar el camino para regresar no solo a su tierra, sino también, lo que es más importante, a Dios. VOLVER A JEREMÍAS 31:21 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:22 cosa nueva. Véase Isaías 42:9. Una mujer... un hombre. El dicho es oscuro, pero posiblemente la imagen sea de la seguridad que proporciona una madre que protege a su hijo o una mujer que lo cuida fielmente abrazando a su marido, en contraste con el pasado errante de Israel. VOLVER A ## JEREMÍAS 31:22

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:23 Judá. La sección comienza hablando del regreso de Efraín; termina con palabras sobre el regreso de Judá, subrayando el hecho de que ambas naciones serán restauradas juntas. Oh monte santo. Jerusalén fue objeto de considerables reproches proféticos en el pasado. capítulos, sin embargo, será restaurada a su antigua gloria. VOLVER A JEREMÍAS 31:23 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:26 Mi sueño fue placentero. Estas palabras de restauración le parecen al profeta un sueño maravilloso. En contraste, muchos sueños proféticos son amenazantes y preocupantes (p. ej., Dan. 8:27). VOLVER A JEREMÍAS 31:26 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:27 sembrar... semilla. Ambas palabras provienen de la misma raíz hebrea. Esto hace alusión a la promesa de Génesis 15:18, donde la palabra hebrea para “semilla” se traduce como “descendencia”. VOLVER A JEREMÍAS 31:27 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:29 Los padres… se pusieron nerviosos. Los exiliados usan este proverbio para culpar a las generaciones anteriores por el desastre del exilio (Ezequiel 18:2), posiblemente basándose en un malentendido de Éxodo 20:5 y Números 14:18. Ciertamente, el pecado de las generaciones anteriores fue un factor en el exilio (ver 2 R. 23:26, 27), pero el proverbio supone incorrectamente que la generación actual es irreprensible. VOLVER A JEREMÍAS 31:29 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:30 cada uno morirá por su propia cuenta. Iniquidad. El principio de que cada persona es juzgada con justicia se desarrolla extensamente en Ezequiel 18:4-32 (cf. Deuteronomio 24:16). El punto es que esta generación merece plenamente el castigo del exilio, aunque la culpa de la nación ha sido continua (7:13; 11:7, 8). El Señor nunca juzga injustamente. VOLVER A JEREMÍAS 31:30 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:31–34 Retomando los temas que Moisés expuso por primera vez en Deuteronomio 30:1–14, Jeremías profetiza que Dios hará un nuevo pacto con su pueblo. Así como la celebración del antiguo pacto (Éxodo 19–24) siguió a la redención de Egipto (Éxodo 12–15), la celebración del nuevo pacto seguirá a la redención del exilio y del pecado (v. 34). 31:31, 32 El nuevo pacto contrastará con el antiguo pacto en que el nuevo pacto consumado no puede ser quebrantado por el pecado humano como lo fue el antiguo (v. 32; Heb. 8:7, 8). La garantía de que no será quebrantada es la gracia que Cristo media mediante su muerte y resurrección (Heb. 9:12–15; 10:1–4, 10–18). 31:31 nuevo pacto. Véase la nota teológica “Pacto” en la pág. 37. Véase también 1 Cor. 11:25; 2 Cor. 3:6; Heb. 9:15; 12:24. con la casa de Israel y la casa de Judá. El uso de ambos nombres enfatiza la unidad del pueblo del pacto de Dios. VOLVER A JEREMÍAS 31:31 31:32 No... mi pacto que ellos rompieron. El nuevo pacto rectificará las deficiencias del antiguo, que radican en la incapacidad del pueblo para cumplirlo (11:10; cf. 2 Cor. 3:14; Heb. 8:7). su marido. Véase nota 2:2; 3:14. Cf. La relación de Cristo con la iglesia (Efesios 4:11). 5:25–27; Ap. 19:7; 21:2, 9). VOLVER A JEREMÍAS 31:32 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:33 Bajo el antiguo pacto, la ley de Dios era grabada en tablas de piedra y colocada en el Lugar Santísimo; bajo el nuevo pacto, Dios escribirá Su ley en los corazones de Su pueblo por medio de la obra de Su Espíritu. El pueblo, entonces, es como el templo en el sentido de que la ley de Dios está dentro de él, pero con la diferencia de que es un templo vivo, hecho de piedras vivas (2 Cor. 3:3; 1 Ped. 2:5). Véase la nota teológica “Pacto” en la pág. 37. Después de aquellos días. Sin especificar, el profeta habla de un tiempo después del exilio. El NT muestra que ese tiempo llegó con Cristo, el Mesías. Yo lo haré. Dios tomará la iniciativa de renovar a su pueblo. Mi ley. La ley de Moisés exige obediencia de corazón (Deut. 6:6), pero no proporciona ningún medio para esa obediencia (Deut. 5:29; 29:4). Sí media el perdón y la esperanza, especialmente a través de los sacrificios que señalan el sacrificio final del Mesías. La ley es un sistema de “tipos y sombras”, es decir, de elementos significativos que prefiguran a Cristo e invitan a confiar en Dios a través de Él. Yo seré su Dios, y ellos... mi pueblo. Esta declaración es el resumen de Las bendiciones de Dios prometidas en su pacto (Lev. 26:12; cf. 7:23). VOLVER A ## JEREMÍAS 31:33

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:34 Conoce al Señor. Ver nota teológica “El conocimiento de sí mismo y el conocimiento de Dios” en la pág. 1278. Porque yo perdonaré. La base de las promesas de los versículos 32 y 33 será una nueva obra de redención que asegura el perdón de los pecados (véase Hebreos 10:1-17). No se acuerden más de sus pecados. El ciclo continuo de sacrificios bajo el antiguo pacto proveía un recordatorio constante de los pecados (Hebreos 10:3, 4, 11). Las palabras “no se acuerden más” subrayan que la satisfacción hecha por los pecados en la redención venidera será perfecta, haciendo innecesarios más sacrificios. Este pasaje se repite en una serie de pasajes del nuevo pacto, incluyendo Is. 59:21; Jer. 32:37–41; Eze. 11:17–20, 36:22–26. Todos estos pasajes comunican temas comunes del nuevo pacto: la restauración, la entrega de un nuevo corazón, un Espíritu interiorizado con nueva obediencia, el juramento de Dios de guardar el pacto y la naturaleza eterna del nuevo pacto. VOLVER A JEREMÍAS 31:34 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:35 , 36 da el sol... la luna y la Las estrellas. El orden permanente de los cuerpos celestes se convierte en la medida del compromiso de Dios con su pueblo (33:20, 21, 25, 26). El exilio parece ser el fin de Israel y Judá, pero su existencia depende de la fidelidad del Señor, no de la suya. VOLVER A JEREMÍAS 31:35 , 36 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:38 la ciudad. Jerusalén. Torre de Hananeel... Puerta de la Esquina. Extremos opuestos de la ciudad, que significan su totalidad (cf. 2 Cr. 26:9; Zac. 14:10, 11). La restauración de Jerusalén será la primera señal del cumplimiento de la promesa del nuevo pacto. VOLVER A JEREMÍAS 31:38 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 31:39 Gareb... Goah. Lugares no identificados en Jerusalén. Dado que la Torre de Hananeel y la Puerta de la