# ESDRAS

31 Partimos, pues, del río Ahava el día doce del primer mes, para ir a Jerusalén. La mano de nuestro Dios estuvo sobre nosotros, y nos libró de la maldad. mano del enemigo y de las emboscadas en el camino. 32 Llegamos a Jerusalén, y estuvimos allí tres días. 33 El cuarto día, en la casa de nuestro Dios, se pesaron en manos de los sacerdotes la plata, el oro y los utensilios. 34Todo fue contado y pesado, y se registró el peso de todo . 35 36 En aquel tiempo, los que habían vuelto del cautiverio, los que habían vuelto del destierro, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel: doce novillos por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos y, como ofrenda por el pecado, doce machos cabríos. Todo esto fue un holocausto al Señor . También entregaron las comisiones del rey a los sátrapas del rey. 4 y a los gobernadores de la provincia del otro lado del río, los cuales ayudaron al pueblo y a la casa de Dios. ## EZRA ORA POR


## MATRIMONIO INTERNACIONAL

9 Después de haber hecho estas cosas, los oficiales se acercaron a mí y dijeron: “El pueblo de Israel y el pueblo de Israel Los sacerdotes y los levitas no se han separado de los pueblos de las tierras con sus abominaciones, de los cananeos, los hititas, los ferezeos, los jebuseos, los amonitas, los moabitas, los egipcios y los amorreos. 2 Porque han tomado de sus hijas por mujeres para sí y para sus hijos, para que el linaje santo 1 Se ha mezclado con los pueblos de las tierras. Y en esta infidelidad la mano de los funcionarios y los jefes ha sido la principal.” 3 Al oír esto, rasgué mi manto y mi capa, me arranqué el pelo de la cabeza y de la barba, y me quedé sentado, horrorizado. 4 Entonces todos los que temblaban ante las palabras del Dios de Israel, porque de la infidelidad de los exiliados que regresaron, reunidos a mi alrededor mientras permanecí sentado, consternado, hasta el sacrificio de la tarde. 5 Y a la hora del sacrificio de la tarde me levanté de mi ayuno, rasgué mi vestido y mi manto, y caí de rodillas, y extendí mis manos a Jehová mi Dios, 6 dicho: «Dios mío, me avergüenzo y me sonrojo al levantar mi rostro hacia ti, Dios mío, porque nuestras iniquidades han superado nuestras cabezas, y nuestra culpa ha subido hasta los cielos. 7 Desde los días de nuestros padres hasta hoy hemos estado en gran culpa. Y por nuestras iniquidades, nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de los cielos. 8 Pero ahora, por un breve momento, el Señor nuestro Dios nos ha mostrado su favor, dejándonos un lugar donde vivir . remanente y para darnos un asimiento seguro 1 Dentro de su santo 9 Porque somos esclavos, pero nuestro Dios no nos ha abandonado en nuestra servidumbre, sino que nos ha extendido su mano sobre ellos . a nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para darnos vida, para levantar la casa de nuestro Dios, para reparar sus ruinas, y para darnos protección. 2 en Judea y Jerusalén. 10 “Y ahora, oh Dios nuestro, ¿qué diremos después de esto? 11 Porque hemos abandonado tus mandamientos, los cuales ordenaste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: "La tierra a la cual entráis para tomar posesión de ella, tierra inmunda es a causa de la inmundicia de los pueblos de aquellas tierras, a causa de las abominaciones que la han llenado de un extremo a otro de su inmundicia. 12 Por tanto, no deis vuestras hijas a sus hijos, ni toméis sus hijas para vuestros hijos, ni procuréis su paz ni su bienestar, para que seáis fuertes y comáis el bien de la tierra, y dejéis 13 Y la daré como herencia a tus hijos para siempre. Y después de todo lo que nos ha sobrevenido por nuestras malas acciones y por nuestra gran culpa, viendo que tú, nuestro Dios, nos has castigado menos de lo que merecían nuestras iniquidades y nos has dado un remanente como este, 14 ¿volveremos a quebrantar tus mandamientos y a casarnos con los pueblos que practican estas cosas? abominaciones? ¿No estaríais enojados con nosotros hasta que nos consumió, hasta que no quedó resto ni nada 15 Oh Señor, Dios de Israel, tú eres justo, pues nos ha quedado un remanente que ha escapado, como sucede hoy . He aquí, estamos delante de ti en nuestra culpa, porque nadie puede presentarse ante ti a causa de esto. ## EL PUEBLO CONFIESA SU PECADO

10 Mientras Esdras oraba y hacía confesión, llorando y postrándose delante de la casa de Dios, gran asamblea de hombres, mujeres y niños, se reunieron con él de parte de Israel, porque el pueblo lloraba amargamente. 2 Y Secanías hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, habló a Esdras y le dijo: Nosotros hemos pecado contra nuestro Dios, y hemos pecado contra él. se han casado con mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra, pero incluso ahora hay esperanza para Israel a pesar de esto. 3 Por tanto, hagamos pacto con nuestro Dios para despedir a todas estas mujeres y a sus hijos, conforme a la consejo de mi señor 3 y de los que tembláis ante el mandamiento de nuestro Dios, y sea hecho conforme a La Ley. 4 Levántate, porque es tu tarea, y nosotros estamos contigo; sé fuerte y hazlo.” 5 Entonces Esdras se levantó e hizo jurar a los principales sacerdotes, a los levitas y a todo Israel que harían conforme a lo que se les había dicho. Y ellos juraron. 6 Entonces Esdras se apartó de delante de la casa de Dios y fue a la cámara de Johanán hijo de Eliasib, donde pasó la noche, 1 ni comía pan ni bebía agua, porque estaba de luto por la La infidelidad de los exiliados. 7 Y se hizo proclamar por todo Judá y Jerusalén a todos los que habían regresado. exiliados que se reunieran en Jerusalén, 8 y que si Cualquiera que no viniera dentro de tres días, por orden de los oficiales y de los ancianos todos sus bienes deberían ser confiscados, y él mismo excluido de la congregación de los exiliados. 9 Entonces todos los hombres de Judá y de Benjamín se reunieron en Jerusalén dentro de los tres días. Era el mes noveno, el día veinte del mes. Y todo el pueblo estaba sentado en la plaza delante de la casa de Dios, temblando por este asunto y por la pesadumbre 10 Y se levantó el sacerdote Esdras, y les dijo: “Habéis sido desobedientes y os habéis casado con mujeres extranjeras, y 11 Ahora pues , dad gracias al Señor, el Dios de vuestros padres, y haced su voluntad. Apartaos de los pueblos de la tierra y de las mujeres extranjeras. 12 Entonces toda la asamblea respondió en voz alta: Así es; debemos hacer como vosotros. han dicho. 13 14 Pero el pueblo es mucho y llueve mucho, así que no podemos quedarnos al aire libre. Y esto no es tarea para un día ni para dos, porque hemos pecado mucho en este asunto. Que nuestros oficiales se presenten ante toda la asamblea. Que todos los que en nuestras ciudades hayan tomado esposas extranjeras vengan en los tiempos señalados, y con ellos los ancianos. 15 Solamente Jonatán hijo de Asael y Jahzeías hijo de Ticva se opusieron a esto, y Mesulam y Sabetai hijo de Asael se opusieron a esto . El levita los apoyó. 16 Entonces los exiliados que regresaron hicieron lo mismo. El sacerdote Esdras escogió hombres, 1 jefes de casas paternas, según las casas de sus padres, cada uno de ellos designado por su nombre. El primer día del décimo mes se sentaron para examinar el asunto; 17 y para el primer día del primer mes habían acabado todos los varones que habían mujeres extranjeras casadas ## LOS CULPABLES DE


## MATRIMONIO INTERNACIONAL

18 Y se hallaron algunos de los hijos de los sacerdotes que se habían casado con mujeres extranjeras: Maasías, 19 Y ellos se comprometieron a despedir a sus mujeres, y su ofrenda por la culpa fue un carnero del rebaño, por su pecado . 2 20 De los hijos de Imer: Hanani y Zebadías. 21 De los hijos de Harim: Maasías, Elías, Semaías, Jehiel y Uzías. 22 De los hijos de Pasur: Elioenai, Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. 23 De los levitas: Jozabad, Simei, Quelaías (es decir, Quelita), Petaías, Judá y Eliezer. 24 De los cantores: Eliasib. De los porteros: Salum, Telem y Uri. 25 Y de Israel: de los hijos de Paros: Ramías, Izías, Malquías, Mijamín, Eleazar, Hasabías, 3 y Benaía. 26 De los hijos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jeremot y Elías. 27 De los hijos de Zattu: Elioenai, Eliasib, Matanías, Jeremot, Zabad y Aziza. 28 De los hijos de Bebai: Johanán, Hananías, Zabai y Atlai. 29 De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Adaías, Jasub, Seal y Jeremot. 30 De los hijos de Pahat-moab: Adná, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezalel, Binnui y Manasés. 31 De los hijos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Semaías, Simeón, 32 Benjamín, Maluc y Semarías. 33 De los hijos de Hashum: Mattenai, Mattatá, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés y