# FILIPENSES

El estado del creyente después de la muerte es diferente y mejor que el que experimentamos en esta vida, aunque no tan diferente ni tan bendecido como lo será en la resurrección final. En el estado intermedio disfrutaremos de la continuidad de la existencia personal consciente en la presencia de Cristo. El período de prueba de la humanidad termina con la muerte. Nuestro destino final se decide cuando morimos. No hay esperanza de una segunda oportunidad de arrepentimiento después de la muerte, y no existe ningún lugar de purificación como el purgatorio para mejorar nuestra condición futura. Para el creyente, la muerte es la emancipación inmediata del conflicto y la agitación de esta vida al entrar en nuestro estado de bienaventuranza. Aunque la muerte trae descanso al alma y la Biblia a menudo se refiere a la muerte con el eufemismo del sueño, no es adecuado asumir que en el estado intermedio el alma duerme o que permanecemos inconscientes o en un estado de animación suspendida hasta la resurrección final. 27 Sólo que tu manera de vivir sea digna 1 del evangelio de Cristo, para que ya sea que vaya a verlos, o que esté ausente, oiga de ustedes que están firmes en un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio, 28 y en nada están intimidados por sus adversarios. Esto es para ellos una señal clara de su destrucción, sino de vuestra salvación, y esto de parte de Dios. 29 Porque a vosotros os es concedido por amor a Cristo, No sólo debes creer en él sino también sufrir por él. amor, 30 me he visto envuelto en el mismo conflicto que viste que yo tenía, y ahora oyes que todavía tengo. ## EL EJEMPLO DE HUMILDAD DE CRISTO

2 Así que, si hay algún estímulo en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión en el Espíritu, si alguna afecto y simpatía, 2 completen mi gozo siendo del mismo sentir, teniendo el mismo amor, estando en plena armonía y de una sola mente. 3 No hagan nada por egoísmo o vanidad; más bien, con humildad consideren a los demás como superiores a ustedes mismos. 4 Cada uno debe velar no sólo por sus propios intereses, sino también por los intereses de los demás. 5 Haya, pues, en ustedes este sentir que hubo también en Cristo Jesús, 2 6 el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse, 7 sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, 1 8 Y estando en la condición de hombre , se humilló a sí mismo , haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. Por lo cual Dios lo exaltó hasta lo sumo, y le concedió el nombre que es sobre todo nombre, 10 para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; 11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Hijo del hombre. Señor, para gloria de Dios Padre. LUCES EN EL MUNDO 12 Así que, amados míos, como siempre habéis obedecido, así también ahora, no como en mi presencia solamente, sino mucho más en mi presencia. ausencia, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblando, 13 porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el hacer, por su buena voluntad. 14 Haced todo sin murmuraciones ni contiendas, 15 para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios. sin mancha en medio de una generación maligna y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo, 16 17 Aunque sea derramado como libación sobre el sacrificio de vuestra fe, me gozo y me aferro a la palabra de vida, para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de no haber corrido en vano ni trabajado en vano. 18 Así también vosotros estad gozosos y regocijaos conmigo . TIMOTEO Y EFAFRODITO 19 Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también reciba ánimo con vuestras noticias. 20 Porque no tengo a nadie como él, que se preocupe sinceramente por vosotros. para vuestro bienestar. 21 Porque todos buscan sus propios intereses, no los de Jesucristo. 22 Pero ya sabes lo de Timothy. 1 valor demostrado, como hijo 2 Con un padre ha servido conmigo en el evangelio. 23 Espero, pues, enviarlo tan pronto como vea cómo me va a ir, 24 Y yo confío en el Señor que dentro de poco yo mismo iré también. 25 He creído necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de milicia, y vuestro mensajero y ministrador de mis necesidades, 26 porque él ha estado anhelando por todos ustedes y ha estado 27 En efecto, estaba enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no le hizo ningún bien . 28 Por eso, con mayor afán lo envío, para que vosotros os gocéis de verlo otra vez, y yo esté con menos ansiedad. 29 Recibidlo , pues, en el Señor con todo gozo, y tened en alta estima a hombres como ellos, 30 porque estuvo a punto de morir por la obra de Cristo, arriesgando su vida para completar lo que era necesario. falta en tu servicio hacia mí. JUSTICIA POR MEDIO DE LA FE En Cristo 3 Finalmente, hermanos míos, 3 Alégrense en el Señor. A mí no me resulta molesto escribirles lo mismo, y es un alivio para ustedes. tú. 2 Cuidado con los perros, cuidado con los malhechores, cuidado con los que mutilan la carne. 3 Porque nosotros somos la circuncisión, los que adoramos en el Espíritu de Dios. 1 y gloriaos en Cristo Jesús, y no pongáis la confianza en la carne, 4 Aunque yo también tengo de qué confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne, yo más; 5 circuncidado al octavo día, de del pueblo de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 6 En cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es bajo la ley, 2 Sin culpa. 7 Pero todo lo que para mí era ganancia, lo he estimado como pérdida por amor de Cristo. 8 Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor. Por amor de él lo he perdido todo, y lo tengo por basura, a fin de ganar Cristo 9 y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por medio de la fe en Cristo, la justicia que procede de Dios y que depende de la fe— 10 para que yo pueda conocerle a él y el poder de su resurrección, y pueda participar de sus sufrimientos, 11 para que de cualquier manera llegue a la resurrección de entre los muertos. ESFORZÁNDOSE HACIA LA META 12 No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto, sino que prosigo, por ver si logro asir aquello que es para mí propio bien, para que Cristo me acompañe en mi camino. Jesús me ha hecho suyo. 13 Hermanos, yo no pienso que lo haya hecho mío; pero una cosa hago: olvidándome lo que queda atrás y esforzarse por alcanzar lo que está delante, 14 15 Así que, los que somos perfectos, estemos en el mismo sentir. Si en algo pensáis de otra manera, Dios también os lo revelará. 16 Solamente que nos mantengamos firmes en lo que hemos alcanzado. 17 Hermanos, sed imitadores de mí y fijaos en los que así se conducen según el ejemplo que tenéis en vosotros. 18 Porque muchos , de los cuales os he hablado muchas veces, y ahora os lo digo hasta con lágrimas, andan como enemigos de la cruz de Cristo. 19 Su fin es la perdición, su dios es su vientre, y se glorían en su vergüenza, pensando sólo en lo terrenal. 20 Pero nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo, 21 el cual transformará el cuerpo de la humillación nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, el poder que le permite incluso sujetar todas las cosas a sí mismo. 4 Por tanto, hermanos míos, 1 A quien amo y anhelo, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amado mío. ## EXHORTACIÓN, ÁNIMO Y ORACIÓN

2 Ruego a Evodia y a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor. 3 Sí, te pido también a ti, fiel compañera, 2 Ayudad a estas mujeres que han trabajado codo a codo conmigo en el evangelio junto con Clemente y el resto de mis colaboradores, cuyos nombres están en el libro de la vida. 4 Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Regocijaos! 5 Vuestra cordura sea conocida de todos. El Señor está cerca; 6 No se preocupen por nada, sino preséntenle a Dios sus peticiones en toda oración y ruego, con acción de gracias. 7 Y la paz sea con ustedes . de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús. 8 Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo encantador, todo lo que sea digno de elogio, si lo hay Excelencia, si hay algo digno de alabanza, en esto pensad. 9 Lo que habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí, practicadlo, y el Señor os bendecirá. Dios de paz estará contigo. ## LA PROVISIÓN DE DIOS

10 Me alegré mucho en el Señor porque ahora por fin has reavivado tu preocupación por mí. Preocupado por mí, pero no tuviste oportunidad. 11 No lo digo porque esté en necesidad, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situación. 12 Sé vivir humildemente, y sé tener abundancia; en todo y por todo 13 Todo lo puedo en Cristo que me fortalece. 14 Aún así, fue amable de tu parte compartirlo. 1 mi problema. 15 Y vosotros mismos, filipenses, sabéis que en el principio de la historia, El evangelio: cuando salí de Macedonia, ninguna iglesia entró en