# GÉNESIS

3 “Rubén, tú eres mi primogénito, mi fortaleza, y el principio de mi vigor, el más destacado en dignidad y preeminencia en el poder. 4 Inestable como las aguas, no tendrás preeminencia, porque subiste a tu el lecho de tu padre; entonces lo profanaste—él subió ¡A mi sofá! 5 “Simeón y Leví son hermanos; armas de violencia son sus espadas. 6 No entre mi alma en su consejo; gloria, no te unas a su compañía. Porque en su ira mataron hombres, y en su obstinación desjarretaron bueyes. 7 Maldita sea su ira, porque es feroz, y su furor, porque es cruel. Yo los dividiré en Jacob y los esparcirá por Israel. 8 «Judá, te alabarán tus hermanos; tu mano estará sobre la cerviz de tus enemigos; Los hijos de tu padre se inclinarán ante ti. tú. 9 Judá es cachorro de león; de la presa, hijo mío, has subido. Se inclinó; se agazapó como un león y como una leona, ¿quién se atreverá a despertarlo? 10 No será quitado el cetro de Judá, ni el bastón de mando de entre sus pies, hasta que el tributo le llega; 1 y a él será la obediencia de los pueblos. 11 Atando a la vid su pollino, y a la cepa el hijo de su asna, ha lavado su prendas de vestir en vino y su vestidura en la sangre de las uvas. 12 Sus ojos son más oscuros que el vino, y sus dientes más blancos que la leche. 13 Zabulón habitará a la orilla del mar, será puerto de naves, y su límite será Sidón. 14 Isacar es un asno fuerte, que se acurruca entre los apriscos. 1 15 Vio que el lugar de descanso era bueno y que la tierra era agradable, Así que inclinó su hombro para soportar, y se convirtió en siervo y realizó trabajos forzados. 16 Dan juzgará a su pueblo como a una de las tribus de Israel. 17 Será Dan serpiente junto al camino, víbora junto a la senda, que muerde los talones del caballo de modo que su jinete cae hacia atrás. 18 Espero tu salvación, oh Señor. 19 Saqueadores atacarán a Gad, 2 pero él los perseguirá. 20 La comida de Aser será rica, y dará manjares reales. 21 Neftalí es una cierva suelta que da hermosos cervatillos. 3 22 Rama fructífera es José, rama fructífera junto a una fuente; Sus ramas corren sobre el muro. 4 23 Los arqueros lo atacaron con fiereza, le dispararon y lo hostigaron severamente, 24 Pero su arco permaneció inmóvil; sus brazos 5 fueron hechos ágiles por las manos del Poderoso de Jacob (de allí es el Pastor, 6 la Piedra de Israel), 25 por el Dios de tu padre, el cual te ayudará, por el Todopoderoso 7 quien te bendecirá con bendiciones de los cielos de arriba, bendiciones de lo profundo que se agazapa debajo, bendiciones de los pechos y del vientre. 26 Las bendiciones de tu padre son poderosas más allá las bendiciones de mis padres, hasta el bondades de las colinas eternas. 8 Sean sobre la cabeza de José, y en la frente del que fue apartado de sus hermanos. 27 Benjamín es lobo rapaz, que por la mañana devora a la presa. y a la tarde repartir el botín.” ## LA MUERTE Y EL ENTIERRO DE JACOB

28 Todos éstos son las doce tribus de Israel. Así les dijo su padre cuando los bendijo, bendiciendo a cada uno con su bendición. 29 Luego les dio esta orden: "Yo voy a ser reunido con mi pueblo; sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el hitita, 30 en la cueva que está en el campo de Macpela, al oriente de Mamre, en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham con el mismo campo a Israel. 31 Y les dijo: Yo soy el SEÑOR de los ejércitos, y ... 31 Allí sepultaron a Abraham y a su mujer Sara, allí sepultaron a Isaac y a su mujer Rebeca, y allí sepulté yo a Lía . 32 El campo y la cueva que hay en él fueron comprados a los hititas. 33 Cuando Jacob acabó de dar órdenes a sus hijos, encogió los pies en la cama, exhaló el último suspiro y fue reunido con su pueblo. Entonces José se echó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó. 50 Y mandó José a sus siervos los médicos que embalsamasen a su padre. Los médicos embalsamaron a Israel. 3 Y fueron necesarios cuarenta días para ello, porque ese es el tiempo que se requiere para embalsamar. Y los egipcios lo lloraron setenta días. 4 Y cuando pasaron los días de llorarlo, José habló a la casa de Faraón, diciendo: Si he hallado gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis en oídos de Faraón, y le digáis: 5 Mi padre me hizo jurar, diciendo: “Estoy a punto de morir; en mi sepulcro que cavé, yo moriré. 6 Faraón le respondió: «Sube y sepulta a tu padre, como él te lo hizo jurar» . 7 José subió a sepultar a su padre, y con él subieron todos los siervos de Faraón, los ancianos de su casa y todos los ancianos de la tierra de Egipto, 8 y toda la casa de José, sus hermanos y la casa de su padre. Solamente sus hijos, sus ovejas y sus vacas quedaron en la tierra de Gosén. 9 10 Y subieron con él carros y gente de a caballo, y era una multitud muy grande. 11 Y llegaron a la era de Atad, que está al otro lado del Jordán, y allí endecharon con muy grande y dolorosa lamentación. 11 Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el luto por su padre, En la era de Atad dijeron: «Llo muy grande es este de parte de los egipcios». Por eso se llamó aquel lugar Abel-mizraim. 1 Está al otro lado del Jordán. 12 Sus hijos hicieron con él como él les había ordenado; 13 sus hijos lo llevaron a la tierra de Canaán y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, al oriente de Mamre, la cual Abraham había comprado a Efrón el hitita, junto con el campo, para poseerla como sepultura. 14 Después de haber enterrado a su padre, José regresó a Egipto con sus hermanos y todos los que habían subido con él a sepultar a su padre. ## LOS BUENOS PROPÓSITOS DE DIOS

15 Cuando los hermanos de José vieron que su padre había muerto, dijeron: «Quizás José nos odie y nos pague por todo el mal que le hicimos». 16 Entonces enviaron a decir a José: «Tu padre dio esta orden antes de morir: 17 “Dile a José: “Te ruego que perdones la transgresión de tus hermanos y su pecado, porque te trataron mal”. Ahora, pues, te pido que perdones la transgresión de los siervos del Dios de tu padre». José lloró cuando le hablaron. 18 Sus hermanos también vinieron y se postraron ante él, y dijeron: «Henos aquí como siervos vuestros.» 19 Pero José les respondió: «No temáis; ¿acaso estoy yo en lugar de Dios? 20 Vosotros pensasteis mal contra mí, pero Dios lo encaminó hacia mí. Bueno, lograr que tanta gente... 1 21 Así que no tengan miedo, porque yo cuidaré de ustedes y de sus niños.» Así los consoló y les habló con cariño. ## LA MUERTE DE JOSÉ

22 José se quedó en Egipto, él y la casa de su padre, y vivió ciento diez años. 23 Vivió José los hijos de Efraín hasta la tercera generación; también los hijos de Maquir, hijo de Manasés, fueron contados como hijos de José. 2 24 Y José dijo a sus hermanos: Yo estoy a punto de morir, pero Dios os visitará y os hará subir de esta tierra a la tierra que juró a Abraham, a Isaac y a Jacob. 25 Entonces José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: «Dios ciertamente os visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos». 26 Y murió José a la edad de ciento diez años. Lo embalsamaron y lo pusieron en el vientre de su madre.