# HECHOS


## PABLO NAVEGA HACIA ROMA

27 Y cuando se decidió que debíamos navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a 2 Y embarcándose en una nave adramitiana, que estaba a punto de partir , Navegamos hacia los puertos de la costa de Asia, nos hicimos a la mar, acompañados por Aristarco, un macedonio de Tesalónica. 3 Al día siguiente llegamos a Sidón, y Julio trató a Pablo con bondad, y le permitió ir a su casa. 4 Y haciéndonos a la mar, de allí navegamos a sotavento de Chipre, porque el mar estaba muy lejos de allí . 5 Y habiendo navegado por mar abierto a lo largo de la costa de Cilicia y Panfilia, Llegamos a Mira de Licia. 7 Allí el centurión encontró una nave alejandrina que navegaba hacia Italia y nos subió a bordo. 8 Navegamos lentamente durante algunos días y llegamos con dificultad frente a Cnido, y como el viento no nos lo permitió Más adelante navegamos a sotavento de Creta frente a Salmone. 8 Navegando por ella con dificultad llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea. 9 Ya había pasado mucho tiempo y el viaje era ahora peligroso porque incluso el ayuno 2 Cuando ya había pasado el tiempo, Pablo les avisó, 10 diciendo: Varones, veo que la navegación va a ser con perjuicios y muchas pérdidas, no sólo de los 11 Pero el centurión prestaba más atención al piloto y al dueño del barco que a lo que Pablo decía . 12 Y como el puerto no era adecuado para pasar el invierno, la mayoría decidió hacerse a la mar desde allí, por si de alguna manera podían llegar a Phoenix, un puerto de Creta, orientada tanto al suroeste como al noroeste, y pasar El invierno allí. LA TORMENTA EN EL MAR 13 Y como sopló suavemente el viento del sur, creyendo que habían conseguido su propósito, levaron anclas. y navegó a lo largo de Creta, cerca de la costa. 14 Pero pronto un viento tempestuoso, llamado del noreste, azotó 15 Y como la nave fue arrebatada y no pudo hacer frente al viento , nos dejamos llevar por él y fuimos arrastrados. Corriendo al abrigo de una pequeña isla llamada Cauda, 1 Con dificultad logramos asegurar el bote del barco. 17 Después de izarlo, utilizaron soportes para apuntalar el barco. Luego, temiendo encallar en la Syrtis, bajaron el aparejo, 2 y así fueron empujados. 18 Como estábamos violentamente sacudidos por la tormenta, al día siguiente comenzaron a arrojar la carga por la borda. 19 Y al tercer día echaron los aparejos del barco 20 Cuando ni el sol ni las estrellas aparecieron durante muchos días, y una tempestad no pequeña se cernía sobre nosotros, toda esperanza de nuestra salvación fue finalmente abandonada. 21 Como hacía mucho tiempo que no comían, Pablo se puso en pie en medio de ellos y les dijo: Varones, debéis me han escuchado y no han zarpado de Creta y 22 Pero ahora os ruego que tengáis ánimo, porque no habrá ninguna pérdida de vida entre vosotros, sino solamente 23 Porque esta misma noche se me presentó un ángel del Dios a quien pertenezco y a quien sirvo, 24 Y él dijo: No temas, Pablo; es necesario que comparezcas ante el César. Y he aquí, Dios te ha concedido todas esas cosas. 25 Así que, hombres, tened ánimo, porque tengo fe en Dios que será exactamente como me han dicho. 26 Pero tendremos que encallar en alguna isla.” 27 Cuando llegó la decimocuarta noche, mientras cruzábamos el mar Adriático, alrededor de la medianoche, el Los marineros sospecharon que se acercaban a tierra. 28 Entonces echaron la sonda y hallaron veinte brazas. 3 Un poco más adelante volvieron a sondear y hallaron quince brazas. 4 29 Y temiendo que cayéramos en las rocas, echaron cuatro anclas desde la popa y oraron por nosotros. 30 Y como los marineros procuraban escapar del barco, y habían bajado el bote al mar con el pretexto de echar las anclas desde la proa, 31 Pablo dijo al centurión y a los soldados: “Si estos 32 Entonces los soldados cortaron las cuerdas de la barca y la dejaron ir. 33 Cuando estaba a punto de amanecer, Pablo instó a todos a comer, diciendo: «Hoy es el decimocuarto día que Habéis permanecido en suspenso y sin alimento, teniendo No se ha llevado nada. 34 Por eso te insto a que tomes algo de comer. Porque te dará fuerza, 1 35Y habiendo dicho esto, tomó el pan, y dando gracias a Dios en el templo, dijo: Yo te daré el pan de tu mano, porque ni un cabello perecerá de la cabeza de ninguno de vosotros. En presencia de todos, lo partió y comenzó a comer. 36 Entonces todos se animaron y también comieron. 37 (Estábamos en total 276 2 38 Y cuando hubieron comido lo suficiente, aligeraron la nave, echando echó el trigo al mar. EL NAUFRAGIO 39 Cuando era de día, no reconocieron la tierra, pero vieron una bahía con playa, en la cual 40 Entonces soltaron las anclas y las dejaron en el mar, al mismo tiempo que se preparaban para lanzar el barco a tierra. luego , izando la vela de proa al viento, se dirigieron a la playa. Pero al chocar contra un arrecife, 3 Hicieron encallar el barco, y la proa se quedó atascada y sin moverse, y la popa se partía a causa del oleaje. 42 Los soldados tenían la intención de matar a los prisioneros, para que ninguno se escapara a nado. 43 Pero el centurión, queriendo salvar a Pablo, les impidió hacerlo. llevando a cabo su plan. Ordenó a los que sabían nadar saltar por la borda los primeros y dirigirse a tierra, 44 y los demás sobre tablas o sobre pedazos de la nave. Y así fue que Todos fueron llevados sanos y salvos a tierra. PABLO SOBRE MALTA 28 Después de que pasamos sanos y salvos, nos enteramos de que la isla se llamaba Malta. 2 Los nativos 4 Nos mostraron una bondad inusual, pues encendieron un fuego y nos dieron la bienvenida a todos, porque había comenzado a llover y 3 Pablo recogió un manojo de leña y lo echó al fuego; de repente, una víbora salió de la casa por el frío. 4 Cuando los nativos vieron la criatura colgando de su mano, se dijeron entre sí : Otro: “Sin duda, este hombre es un asesino. Aunque tiene escapado del mar, Justicia 5 5 Él, sin embargo, sacudió la criatura y la arrojó al fuego, y no sufrió daño alguno. 6 Estaban esperando que él volviera a la tierra. hincharse o caer muerto de repente. Pero como habían esperado mucho tiempo y no vieron que le sobreviniera ninguna desgracia, cambiaron de opinión y dijeron que era un dios. 7 Ahora bien, en las cercanías de ese lugar había tierras que pertenecían al jefe de la isla, llamado Publio, quien nos recibió y nos hospedó hospitalariamente durante tres días. 8 Sucedió que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y disentería. Pablo lo visitó, oró y, poniéndole las manos encima, lo sanó. 9 Cuando esto sucedió, el resto del pueblo de la isla que estaba allí se reunió con él. También vinieron los que tenían enfermedades y fueron curados. 10 También nos honraron mucho, 1 y cuando estábamos a punto de zarpar, nos pusieron a bordo todo lo que necesitábamos. PABLO LLEGA A ROMA 11 Después de tres meses nos hicimos a la vela en un barco que había invernado en la isla, un barco de Alejandría, con las dos gallinero 2 como figura decorativa. 12 Llegamos a Siracusa y nos quedamos allí tres días. 13 Desde allí dimos un rodeo y llegamos a Regio. Un día después, soplaba el viento del sur. Surgió y al segundo día llegamos a Puteoli. 14 Allí encontramos hermanos. 3 y nos invitaron a quedarnos con ellos siete días. Y así llegamos a Roma. 15 Y los hermanos que estaban allí, cuando oyeron acerca de nosotros, vinieron hasta como el Foro de Apio y las Tres Tabernas para recibirnos. Al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobró ánimo. 16 Y cuando llegamos a Roma, a Pablo se le permitió quedarse con nosotros. él mismo, con el soldado que lo custodiaba. PABLO EN ROMA 17 Después de tres días convocó a los jefes locales de los judíos, y cuando se reunieron, les dijo: “Hermanos, aunque nada había hecho contra nuestro pueblo, o las costumbres de nuestros padres, sin embargo, fui entregado prisionero desde Jerusalén en manos de los romanos. 18 Después de haberme examinado, quisieron ponerme en libertad, porque no había razón para la pena de muerte. En mi caso. 19 Pero como los judíos se opusieron, me vi obligado a apelar al César, aunque no tenía ninguna acusación. 20 Por eso, pues, os he pedido que os volváis a ver y os hable , porque es por la esperanza de Israel por lo que llevo esta cadena. » Y le dijeron: No hemos recibido cartas de Judea acerca de ti, ni ningún hermano que haya venido aquí ha denunciado ni hablado mal alguno de ti. 22 Pero deseamos escuchar de usted cuáles son sus opiniones, porque