# JOB

41 3 “¿Puedes sacar a Leviatán 4 ¿con un anzuelo o con una cuerda le presionarás la lengua? 2 ¿Puedes ponerle una cuerda en la nariz ? ¿O perforarle la mandíbula con un gancho? 3 ¿Te rogará mucho? ¿Te hablará palabras suaves? 4 ¿Hará pacto contigo? ¿Tomarlo como siervo tuyo para siempre? 5 ¿Jugarás con él como con un pájaro, ¿O lo pondrás con correa para tus chicas? 6 ¿Negociarán los mercaderes sobre él? ¿Lo repartirán entre los? ¿comerciantes? 7 ¿Puedes llenar su piel de arpones? ¿O su cabeza con lanzas de pescar? 8 Pon tus manos sobre él; Recuerda la batalla: ¡no la volverás a hacer! 9 5 He aquí que la esperanza del hombre es falsa; Queda abatido ante su presencia. 10 No hay nadie tan fiero que se atreva a provocarlo. ¿Quién será entonces el que podrá permanecer delante de mí? 11 ¿Quién me dio a mí primero, para que yo le pague? ¿a él? Todo lo que hay debajo del cielo es mío. 12 No callaré acerca de sus miembros, ni acerca de su poderosa fuerza, ni acerca de su hermosa figura. 13 ¿Quién podrá despojarse de su manto exterior? ¿Quién se le acercaría con una brida? 14 ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Alrededor de sus dientes hay terror. 15 Su espalda está hecha de 1 hilera de escudos, bien cerrados como con un sello. 16 Uno está tan cerca de otro que no pueda pasar aire entre ellos. 17 Están unidos el uno con el otro; Se abrazan y no pueden separarse. 18 Sus estornudos destellan luz, Y sus ojos son como los párpados de la aurora. 19 De su boca salen antorchas encendidas; chispas de fuego. El fuego salta hacia adelante. 20 De su nariz sale humo, como de un olla hirviendo y juncos ardiendo. 21 Su aliento enciende carbones encendidos, y una llama sale de su boca. 22 En su cuello está la fuerza, y el terror baila ante él. 23 Los pliegues de su carne se pegan entre sí, firmemente unidos sobre él e inamovible. 24 Su corazón es duro como una piedra, duro como la piedra de molino inferior. 25 Cuando él se levanta a sí mismo como un poderoso 2 son asustados; al oír el estruendo están a su lado ellos mismos. 26 Aunque la espada lo alcance, no lo alcanzará. ni la lanza, ni el dardo, ni la jabalina. 27 Él considera el hierro como paja, y el bronce como madera podrida. 28 La flecha no puede hacerlo huir; Para él las piedras de la honda se convierten en paja. 29 Los palos se cuentan como rastrojo; Se ríe del ruido de las jabalinas. 30 Sus partes inferiores son como tiestos afilados; se extiende como un trillo sobre el fango. 31 Él hace hervir lo profundo como una olla, y torna el mar como una olla de ungüento. 32 Detrás de él deja una estela resplandeciente; una Pensaría que lo profundo era de pelo blanco. 33 No hay nadie como él en la tierra, Una criatura sin miedo. 34 Él ve todo lo que es alto; es rey sobre todos los hijos de la soberbia. ## LA CONFESIÓN Y EL ARREPENTIMIENTO DE JOB

42 Respondió Job a Jehová, y dijo: 2 Yo sé que todo lo puedes, y que ningún propósito tuyo Puede verse frustrado. 3 ¿Quién es éste que oculta el consejo sin conocimiento? Por eso he dicho lo que no dije. entender, Cosas demasiado maravillosas para mí, que no hice. saber. 4 «Escucha, y hablaré; te preguntaré, y tú me lo harás saber.» 5 De oídas había oído hablar de ti, pero ahora mis ojos te ven; 6 Por eso me desprecio y me arrepiento 1 en polvo y ceniza.” ## EL SEÑOR REPRENDE A LOS AMIGOS DE JOB

7 Después que el Señor habló estas palabras a Job, el Señor le dijo a Elifaz temanita: «Mi ira se enciende contra ti y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job. 8 Ahora pues, toma siete toros y siete carneros, y vete a mi siervo Job y ofreceré un holocausto por él. vosotros mismos. Y mi siervo Job orará por vosotros, porque yo aceptaré su oración de no trataros según vuestra necedad, porque no habéis hablado de mí con rectitud. como lo hizo mi siervo Job. 9 Entonces Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita fueron y Hicieron lo que el Señor les había dicho, y el Señor aceptó. La oración de Job. ## EL SEÑOR RESTAURA LA FORTUNA DE JOB

10 Y Jehová restauró la cautividad de Job, cuando él oró por sus amigos. Y Jehová le concedió a Job el doble favor. 11 Vinieron a él todos sus hermanos y hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él en su casa, y se compadecieron de él, y le consolaron de todo mal . 1 que el Señor había traído sobre él. Y cada uno de ellos le dio Una pieza de dinero 2 y un anillo de oro. 12 Y Jehová bendijo los postreros días de Job más que los primeros; y llegó a tener catorce mil ovejas, seis mil ovejas y siete mil ovejas. camellos, 1.000 yuntas de bueyes y 1.000 asnas. 13 14 Y llamó el nombre de la primera, Jemimá, y el de la segunda, Cecías, y el de la tercera, Keren-happuch. 15 Y en toda la tierra no había mujeres tan hermosas como las hijas de