# JOEL

un oprobio entre las naciones. 20 Alejaré de ti al norteño y lo arrojaré a una tierra seca y desolada, Su vanguardia 2 en el mar oriental, y su retaguardia 3 al mar occidental; su hedor y su olor nauseabundo subirán, porque ha hecho grandes cosas. 21 »No temas, tierra; alégrate y regocíjate, porque el Señor ha hecho grandes cosas. 22 No temáis, bestias del campo, porque los pastos del desierto son verdes; el árbol da su fruto; La higuera y la vid dan su pleno fruto. 23 Alegraos, hijos de Sión, y gozaos en el Señor vuestro Dios, porque él ha dado la lluvia temprana para vuestros vindicación; Él ha derramado sobre vosotros una lluvia abundante, la lluvia temprana y la tardía, como antes. 24 Las eras se llenarán de grano; los lagares rebosarán de vino y aceite. 25 Yo restauraré 1 a vosotros los años que comió la langosta, La tolva, el destructor y el cortador, mi gran ejército que envié contra vosotros. 26 Comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre del Señor vuestro Dios. quien ha hecho maravillas contigo. Y nunca más será mi pueblo avergonzado. 27 Y sabréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y que no hay quien me aborrezca. Ningún otro. Y nunca más será mi pueblo avergonzado. ## EL SEÑOR DERRAMARA SU ESPÍRITU

28 2 Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda carne, Vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán, Tus ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes verán visiones. 29 También sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días. 30 "Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, fuego y columnas de humo. 31 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso del Señor. 32 Y acontecerá que todo aquel que invoque el El nombre del Señor será salvo. Porque en el monte Sión y En Jerusalén habrá quienes escapen, como dijo Jehová. ha dicho, y entre los sobrevivientes estarán aquellos a quienes el SEÑOR llamará. EL SEÑOR JUZGA A LAS NACIONES 1Porque he aquí, en aquellos días y en aquel tiempo, cuando yo 3 Yo haré volver a Judá y a Jerusalén, 2 y reuniré a todas las naciones, y las haré descender al valle de Josafat, y allí entraré en juicio con ellas, por mi pueblo y por mi heredad. Israel, porque los han esparcido entre los naciones y han repartido mi tierra, 3 y echaron suertes sobre mi pueblo, y dieron un muchacho por una ramera, y Vendieron una muchacha por vino y lo bebieron. 4 “¿Qué son ustedes para mí, Tiro y Sidón y todas las regiones de Filistea? ¿Acaso me están pagando por lo que hicieron?” ¿Algo? Si me estás pagando, te devolveré tu dinero. pago sobre su propia cabeza con rapidez y celeridad. 5 Porque habéis tomado mi plata y mi oro, y os habéis llevado Mis ricos tesoros en tus templos. 2 6Habéis vendido a los habitantes de Judá y de Jerusalén a los griegos para alejarlos de su propia frontera. 7He aquí, yo los haré salir del lugar al que los habéis vendido, y haré recaer sobre vuestra propia cabeza el precio de vuestras ventas. 8Venderé a vuestros hijos y a vuestras hijas en manos de los habitantes de Judá, y ellos los venderán a los sabeos, a una nación lejana, porque el Señor ha hablado. 9 Proclamad esto entre las naciones: Consagraos para la guerra; 3 Despierta a los valientes. Acérquense todos los hombres de guerra; Deja que suban. 10 Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; Que el débil diga: “Soy un guerrero”. 11 Date prisa y ven, todas las naciones vecinas, y reunios allí. Derriba, oh Señor, a tus guerreros. 12 Que se despierten las naciones y subid al valle de Josafat; porque allí me sentaré para juzgar todas las naciones circundantes. 13 Mete la hoz, porque la mies está madura. Entra, pisa, porque el lagar está lleno. Los tanques se desbordan, porque grande es su maldad. 14 ¡ Multitudes, multitudes en el valle de la decisión! Porque cerca está el día del Señor en el valle de la decisión. 15 El sol y la luna se oscurecieron, y las estrellas retrajeron su resplandor. 16 El Señor ruge desde Sión, y da su voz desde Jerusalén, y los cielos y la tierra tiemblan. Pero el Señor es un refugio para su pueblo, una fortaleza para el pueblo de Israel. EL GLORIOSO FUTURO DE JUDÁ 17 Y sabréis que yo soy el Señor vuestro Dios, que habito en Sión, mi santo monte. Y Jerusalén será santa, y nunca más pasarán por ella extraños. 18 “Y en aquel día Las montañas destilarán vino dulce, y los montes fluirán leche, y todos los cauces de los ríos de Judá fluirán aguas; y una fuente saldrá de la casa de El Señor y riega el valle de Sitim. 19 Egipto quedará desolado, y Edom en un desierto desolado. por la violencia cometida contra el pueblo de Judá, porque derramaron sangre inocente en su tierra. 20 Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén por todas las generaciones. 21 Yo vengaré su sangre, sangre no he vengado, 1 porque el Señor habita en Sión.