# JOSUÉ

permaneciendo entre vosotros y casaos con ellas, para que 13Tened por cierto que el Señor vuestro Dios no volverá a expulsar a estas naciones de delante de vosotros, sino que os servirán de lazo y de tropiezo . una trampa para vosotros, un azote en vuestros costados y espinas en vuestros ojos, hasta que perezcáis de esta buena tierra que el SEÑOR os ha dado. El Señor tu Dios te ha dado. 14 “Y ahora estoy a punto de seguir el camino de toda la tierra, y ustedes saben en sus corazones y almas, todos ustedes, que no ha faltado ni una palabra de todas las cosas buenas 1 que el El Señor tu Dios te prometió todo lo que necesitabas. Todo se ha cumplido, y ninguna de ellas ha fallado. 15 Pero así como todas las cosas buenas que el Señor tu Dios te prometió, acerca de ti se han cumplido para ti, así el SEÑOR Y traerá sobre vosotros todo mal, hasta destruiros de sobre esta buena tierra que el Señor os ha dado. Dios te ha entregado, 16 si traspasas el pacto que el Señor tu Dios te ordenó, y vas y servid a otros dioses y postraros ante ellos. Entonces la ira del Señor se encenderá contra vosotros, y pereceréis pronto de esta buena tierra que él os ha dado. ## LA RENOVACIÓN DEL PACTO EN

Siquem 24 Josué reunió a todas las tribus de Israel en Siquem y convocó a los ancianos, a los jefes, a los jueces y a los gobernadores. los oficiales de Israel. Y se presentaron delante de Dios. 2 Y Josué dijo a todo el pueblo: Así dice el Señor, el Dios de Israel: Hace mucho tiempo, vuestros padres Vivía más allá del Éufrates, 1 Taré, padre de Abraham y de Nacor, y sirvieron a dioses ajenos. 3 Entonces tomé a vuestro padre Abraham del otro lado del río, y lo condujo por toda la tierra de Canaán, y lo hizo su 4 A Isaac le di Jacob y a Esaú, y a Esaú le di la región montañosa de Seir . para poseer, pero Jacob y sus hijos descendieron a Egipto. 5 Y envié a Moisés y a Aarón, y herí a Egipto con lo que hice en medio de él, y después Te saqué. 6 “Entonces saqué a vuestros padres de Egipto, y llegasteis al mar. Y los egipcios persiguieron a vuestros padres con carros y gente de a caballo hasta el Mar Rojo. 7 Y cuando clamaron al Señor, él puso oscuridad entre vosotros y los egipcios e hizo que el mar viniera sobre ellos y cúbrelos, y tus ojos vieron lo que hice en Egipto. Viviste en el desierto por mucho tiempo. 8 Luego os introduje en la tierra de los amorreos que habitaban al otro lado del Jordán, los cuales pelearon contra vosotros, y yo les di en tu mano, y tomaste posesión de su tierra, y 9 Entonces Balac hijo de Zipor, rey de Moab, se levantó y peleó contra Israel . Y envió e invitó a Balaam hijo de Beor para que maldijera a tú, 10 Pero yo no quise escuchar a Balaam, y él os bendijo, y yo os libré de su mano. 11 Y pasasteis el Jordán, y llegasteis a Jericó, y los príncipes de Jericó pelearon contra vosotros, y también los de Aarón. 12 Y envié delante de vosotros avispas que expulsaron de delante de vosotros a los dos reyes de los amorreos , no con vuestra espada ni con vuestro arco. 13 Os di una tierra por la que no habíais trabajado, y ciudades, y os di a ti un reino que no habíais trabajado, y un país que no habíais trabajado . que no habíais edificado, y habitáis en ellas. Coméis de las fruto de viñas y olivares que no plantaste. ## ELIGE A QUIÉN SERVIRÁS

14 “Ahora pues, temed al Señor, y servidle con integridad y con fidelidad. Quitad de en medio los dioses que os han sido engendrados. Sus padres sirvieron al otro lado del río y en Egipto, y sirvieron al Señor. 15 Y si os parece mal servir a Jehová, escogeos hoy a quién sirváis; si a Jehová, si a Moisés, si a Moisés, si a Sidón, si a Sidón, si a Sidón. Dioses a los cuales sirvieron vuestros padres en la región del otro lado del Río, o los dioses de los amorreos en cuya tierra habitáis. Pero En cuanto a mí y a mi casa, serviremos al Señor. 16 Entonces el pueblo respondió: Lejos esté de nosotros abandonar al Señor para servir a otros dioses, 17 porque el Señor nuestro Dios es quien nos hizo subir a nosotros y a nuestros padres. de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre, y quien hizo estas grandes señales delante de nuestros ojos y nos preservó en 18 Y Jehová echó de delante de nosotros a todos los pueblos, a los amorreos que habitaban en la tierra. Nosotros, pues, también serviremos a Jehová, porque él es nuestro Dios. Dios." 19 Pero Josué dijo al pueblo: «No podéis servir al Señor, porque él es un Dios santo y celoso. Él no perdonará vuestras transgresiones ni vuestros pecados. 20 Si abandonáis al Señor y servís a dioses ajenos, él os aborrecerá. vuélvete y hazte daño y te consumirás, después de haber 21 Y el pueblo respondió a Josué: No, sino que serviremos al Señor. 22 Entonces Josué dijo al pueblo: Vosotros sois testigos contra vosotros mismos de que habéis elegido al Señor para servirle. Y ellos respondieron: Nosotros son testigos.” 23 24 Entonces el pueblo respondió a Josué: —A Jehová nuestro Dios serviremos, y su voz será escuchada . 25 Josué hizo entonces un pacto con el pueblo aquel mismo día, y les impuso estatutos y ordenanzas en Siquem. Y Josué escribió estas palabras en el libro de la ley de Dios. Y tomó una gran piedra y la puso sobre la cabeza de su siervo. y lo puso allí debajo del encinar que estaba junto al santuario de Jehová. 27 Y Josué dijo a todo el pueblo: He aquí, esta piedra será contra nosotros testigo, porque ha oído todas las palabras que el SEÑOR le ha hablado. Esto será, pues, un testigo contra vosotros, para que no mintáis contra vuestro Dios. 28 Entonces Josué despidió al pueblo, cada uno a su heredad. ## LA MUERTE Y EL ENTIERRO DE JOSUÉ

29 Después de estas cosas murió Josué hijo de Nun, siervo de Jehová, a la edad de ciento diez años. 30 Y lo sepultaron en su heredad, en Timnat-sera, que está en la región montañosa de Efraín, al norte del monte Gaas. 31 Israel sirvió al SEÑOR todo el tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a Josué, los cuales sabían toda la obra que el SEÑOR había hecho por Israel. 32 En cuanto a los huesos de José, que los hijos de Israel trajeron de Egipto, los enterraron en Siquem, en la parcela de tierra que Jacob compró a los hijos de Hamor, padre de Siquem, por cien piezas de dinero. 1 Pasó a ser herencia de los descendientes de José. 33 Y murió Eleazar hijo de Aarón, y lo sepultaron en Guibeá, la ciudad de Finees su hijo, la cual le fue dada en el monte de Efraín. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 1

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 1: 1–18 Las palabras iniciales indican tanto el punto de partida histórico del libro como la crisis teológica que aborda. La muerte de Moisés, registrada al final del Deuteronomio, concluye el juicio de Dios sobre la generación que salió de Egipto (5:4-6; Deut. 1:35; 32:51). ¿Qué se puede decir ahora que Moisés ha muerto y el pueblo de Israel ha caído bajo el juicio de Dios? El capítulo 1 presenta la respuesta a esta pregunta, a saber, que incluso “Después de la muerte de Moisés”, el Señor es fiel a sus promesas. Véase Introducción: Características y temas principales. Esta realidad y sus consecuencias son explicadas por Dios a Josué (vv. 1–9), y luego por Josué al pueblo en general (vv. 10, 11) y a las dos tribus y media en particular (vv. 12–15). Finalmente, se registra la respuesta del pueblo (vv. 16-18). 1:1 el siervo del CABALLERO . Este título de honor, dado por primera vez a Moisés en Deut. 34:5, recuerda el papel especial de Moisés en los propósitos de Dios (vv. 1, 2, 7, 13, 15; cf. Is. 42:1). Más tarde se aplica a Josué en el momento de su muerte (24:29).