# JUDAS

Introducción: Autor. Si, como es probable, Santiago y Judas, autores de las epístolas del NT, eran los hermanos de Jesús. En cuanto a los medios hermanos (Mt. 13:55), es digno de notar que ninguno de ellos se presenta en términos de esta conexión familiar con Jesús. Ambos se identifican como “siervos” (esclavos) de Jesús, tal vez implicando que sus posiciones de liderazgo en la iglesia no son atribuibles a su proximidad biológica al Mesías sino más bien a Su llamado y dones por gracia. llamado. Expresión de la iniciativa soberana y misericordiosa de Dios al convocar eficazmente a la salvación a quienes Él ha escogido (cf. Romanos 8:28-30). amados. Es decir, Dios ha “apartado” para Su cuidado y uso especial a aquellos a quienes Él ha llamado. Los elegidos perseverarán en la fe porque Dios los preserva (v. 24; Juan 10:27– 30; 1 Pedro 1:5). VOLVER A JUDAS 1 NOTA DE ESTUDIO PARA JUDAS 2: Misericordia, paz y amor. Judas llena un saludo judío tradicional (“misericordia y paz”) con un profundo significado cristiano al agregar “amor”. La misericordia de Dios hacia los pecadores inmerecedores y la paz que resulta de ella se basan en Su amor manifestado en Jesucristo (Juan 3:16). VOLVER A JUDAS 2 NOTA DE ESTUDIO PARA JUDAS 3 Me pareció necesario. En lugar del tratado doctrinal que había pensado escribir sobre “nuestra salvación común”, que presumiblemente habría sido más positivo y menos polémico, Judas se siente obligado a abordar el problema de los falsos maestros (v. 4). No sabemos si su intención original se cumplió en algún otro momento. Contender por la fe. Aquí “fe” indica el contenido doctrinal del mensaje enseñado por los apóstoles y mantenido en común por todos los cristianos (nótese el precedente “nuestra salvación común”), en lugar del ejercicio personal de confianza por parte de un creyente. El cristianismo incluye un cuerpo de creencias autorizado dado por Dios a la iglesia a través de los apóstoles (1 Cor. 15:3–8). Junto con el Antiguo Testamento (Efesios 4:1-4). 2:20), este testimonio apostólico, tal como se encuentra en el NT, es el estándar para la iglesia (2 Juan 9, 10). VOLVER A JUDAS 3 NOTA DE ESTUDIO PARA JUDAS 4 Algunas personas... se habían infiltrado sin que nadie se diera cuenta. Los alborotadores aparentemente no formaban parte de la iglesia específica a la que Judas se dirige; tal vez se