# LA CARTA DE COLOSENSES

Efesios 1:4, 5; Filipenses 1:6). Pueden saber que han sido declarados justos sobre la base de una justicia que no es la suya (Romanos 3:21-26; 1 Corintios 1:2, 30), y que Dios los ama genuinamente, incluso apasionadamente (Juan 3:16; Romanos 8:32; Gálatas 2:20; Tito 3:4; 1 Juan 4:9, 10). Corazones compasivos. Una relación emocional y solidaria con aquellos cuyas vidas están heridas y destrozadas (Mateo 9:36; 14:14; Romanos 12:1). bondad. Disposición a hacer el bien, aun cuando no sea merecido (Rom. 2:4; Tito 3:4). Humildad. Una postura de modestia y servicio (Marcos 10:45; Filipenses 2:1- 11). mansedumbre. O “gentileza” al ofrecer ayuda, un enfoque no coercitivo para alentar el cambio en las vidas de los demás (Mateo 11:29; 2 Corintios 10:1; Gálatas 6:1; 2 Timoteo 3:13). 2:25). Paciencia. Voluntad de adoptar una perspectiva a largo plazo frente a la fragilidad humana (Rom. 2:4; 1 Tim. 1:16). VOLVER A COLOSENSES 3:12 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:13, 14 Véase Efesios 4:32–5:2, donde Pablo fundamenta explícitamente la paciencia, el perdón y el amor cristianos en el ejemplo proporcionada por el modelo redentor de la obra de Cristo. VOLVER A COLOSENSES 3:13, 14 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:15 La paz de Cristo. En su práctica del amor, el perdón y la gracia, la comunidad cristiana debe ser una muestra de la reconciliación que Cristo ha traído al universo (1:20-22; 2:14, 15), y a los pecadores individuales (vv. 11, 13; véase Ef. 2:14–18). VOLVER A ## COLOSENSES 3:15

NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:16 “ Para que habite en vosotros abundantemente”. Debido a que los creyentes están unidos a Cristo (nota 3:3), no sólo la “palabra de Cristo” sino Cristo mismo vive en sus corazones (Gálatas 2:20; Efesios 3:17; cf. Romanos 8:9). Con la sabiduría de Dios presente de esta manera (3:3; cf. 1 Corintios 1:30), las demandas éticas del amor cristiano pueden vivirse en cada parte de la vida, incluyendo las responsabilidades cotidianas que se analizan en 3:18–4:6. Enseñanza y amonestación. La primera mitad de este versículo nos recuerda mucho a 1:28. En el ministerio que los colosenses se dan entre sí, la palabra de Cristo será tan eficaz como la presencia del apóstol mismo. Salmos, himnos y cánticos espirituales. En la Septuaginta, los tres sustantivos que se usan en esta frase suelen ser sinónimos. Es poco probable que en Colosenses designen tres tipos distintos de cánticos (Efesios 5:19). Véase el artículo temático “Adoración” en la pág. 2383. VOLVER A COLOSENSES 3:16 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:18 , 19 Véase la nota sobre Efesios 5:22–32. ## VOLVER A COLOSENSES 3:18 , 19

NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:20, 21 Véanse las notas sobre Efesios 6:1–3, 4. ## VOLVER A COLOSENSES 3:20 , 21

NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 3:22– 4:1 Este tratamiento del esclavo y del libre en Colosenses puede estar relacionado con el tema de la carta a Filemón. Onésimo era un esclavo fugitivo a quien Pablo estaba regresando con una carta para su amo, Filemón. Onésimo acompañaba a Tíquico con la carta a los colosenses (4:7–9), y probablemente también llevaban la carta a Filemón (ver Introducción a Filemón). VOLVER A COLOSENSES 3:22 NOTAS DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:2–6 Otras dos maneras en que los creyentes Pueden poner su “mente en las cosas de arriba” (3:2) y orar (Efesios 6:18-20). nota) y comunicar su fe con sabiduría y persuasión a los forasteros para que puedan Ser atraídos a la plenitud de la vida en Cristo. VOLVER A COLOSENSES 4:2 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:3 prisión. O “atado”, el verbo relacionado a “cadenas”, que Pablo pide a los colosenses que recuerden en su vida personal. Cierre manuscrito (v. 18). Su cautiverio puso a prueba su determinación de aprovechar las oportunidades. Para hablar el misterio de Cristo con valentía y claridad , necesitaba el apoyo de las oraciones de otros creyentes. VOLVER A COLOSENSES 4:3 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:6 sazonado con sal. En la antigüedad En todo el mundo, la sal se utilizaba como conservante de la carne, ayudando a retrasar su descomposición. El lenguaje de los cristianos, como sus vidas (Mt 5,13), debe promover la pureza en lugar de fomentando la corrupción espiritual, ética o relacional (Efesios 4:29; 5:3, 4). VOLVER A ## COLOSENSES 4:6

NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:7-17 La carta termina con una breve mirada en la red compleja y fluida de líderes que unen las iglesias de Pablo. Algunos de los mismos nombres aparecen en Filemón 23, 24. 4:7 Tíquico. El principal portador de las cartas a los Colosenses, Filemón y Los efesios (Efesios 6:21, 22). Se menciona por primera vez como parte del séquito de Pablo en Hechos 20:4, Tíquico era de la provincia romana de Asia (en la actualidad Turquía), y parece haber sido uno de los emisarios de mayor confianza de Pablo hacia El fin de su ministerio (2 Tim. 4:12; Tito 3:12). VOLVER A COLOSENSES 4:7 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:9 Onésimo . Véase Introducción a Filemón. VOLVER A COLOSENSES 4:9 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:10 Ari Sterikus. Este judío de Tesalónica había sido asociada públicamente con el tumultuoso ministerio de Pablo en Éfeso (Hechos 19:29). Había viajado con la compañía de Pablo por Grecia. (Hechos 20:4) y luego a Jerusalén y Roma (Hechos 27:2), donde compartió la encarcelamiento del apóstol. Marcos. La ruptura que había surgido más de una década antes entre Pablo y los primos Bernabé y Juan Marcos (autor del evangelio de Marcos, Hechos 13:13; 15:37–40) finalmente fue sanado (2 Tim. 4:11; Flm. 24). La mención especial de Pablo Marcos da testimonio del poder de la obra reconciliadora de Cristo (1:20- 22) y La paz que debe reinar en el cuerpo de Cristo (3:15). VOLVER A COLOSENSES 4:10 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:11 Jesús, llamado el Justo. De lo contrario, se desconoce. VOLVER A COLOSENSES 4:11 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:12 Epafras. Residente de Colosas que había traído el evangelio a su ciudad natal (1:7) e informó a Pablo La vitalidad de la iglesia en la fe, el amor y la esperanza (1:3–5, 8). Véase Introducción: Fecha y Ocasión. VOLVER A COLOSENSES 4:12 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:13 Hierápolis. Ver Introducción : Fecha y Ocasión. VOLVER A COLOSENSES 4:13 NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:14 Lucas. Este compañero de viaje de Pablo en Hechos también estuvo con Pablo en lo que pudo haber sido la víspera de su muerte (2 Tim. 4:11). Como autor del evangelio de Lucas y de los Hechos, también fue el mentor de Pablo . cronista. Aunque sus escritos demuestran que era excepcionalmente culto , La mención de su ocupación no lo marca necesariamente como un hombre de alta posición social. de pie, ya que los médicos a menudo eran esclavos. Demas. Demas abandonó a Pablo durante su segundo encarcelamiento en Roma (2 Tim. 4:10). Se lo menciona otra vez (Fil. 24). VOLVER A ## COLOSENSES 4:14

NOTA DE ESTUDIO PARA COLOSENSES 4:15 Ninfas. Algunos manuscritos Identifique a esta persona, que albergaba una iglesia doméstica en Laodicea, como una mujer (“su casa”). Hay varias referencias a mujeres (cuyo estado civil no es mencionados) como patrocinadores o anfitriones de iglesias, o como trabajadores en el ministerio (Hechos 12:12; 16:13–15; Romanos 16:1, 2, 6, 7, 12, 13; Filipenses 4:2, 3; posiblemente 2 Juan 1, 5; cf. Introducción a 2 Juan: Características y temas principales). El estándar de Las relaciones entre hombres y mujeres, en particular entre maridos y esposas, se establecen en 3:18 y paralelos (1 Cor. 14:33–35; Ef. 5:22–33; 1 Tim. 2:11–15), no fue incompatible con la asociación en algunas formas de ministerio cristiano que existían entre hombres y mujeres en la iglesia primitiva. Iglesia en su casa. No hay evidencia de que las iglesias poseyeran iglesias separadas. propiedad para el culto hasta mediados del siglo III. Hasta entonces, era propiedad norma para las iglesias reunirse en viviendas particulares. Quienes ejercían un ministerio de hospitalidad al tener iglesias en sus hogares fueron importantes benefactores de la iglesia primitiva (Hechos 12:12; Romanos 16:5; 1 Corintios 16:19; Filemón 2). hospitalidad, véase Romanos 12:13; 1 Timoteo 3:2; Tito 1:8; Hebreos 13:2; 1 Pedro 4:9. VOLVER