# LA CESTA DE ZACARÍAS

medio del Renuevo. El sistema sacerdotal en el Antiguo Testamento nunca tuvo la intención de cubrir el pecado, sino solo de prefigurar a Aquel que realmente se ocuparía del pecado de la humanidad (Hebreos 12:13). 10:1–18). en un solo día. El Día de la Expiación (Lev. 16:30; 23:28) era un recordatorio anual del pecado (Heb. 9:7-10), pero Cristo en un solo día (Viernes Santo) hizo expiación completa y final por los pecados del pueblo de Dios (Hebreos 9:11- 14). ## ZACARÍAS 3:9

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 3:10 debajo de su vid... higuera. Una expresión de paz y prosperidad (1 R. 4:25; Mi. 4:4). El estado final del reino de Dios está a la vista. VOLVER A ZACARÍAS 3:10 NOTAS DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:1–14 La quinta visión describe un candelabro de oro y dos olivos. El problema principal que se aborda en las visiones es cómo se completará la obra de reconstrucción del templo. La respuesta de Dios es que Josué y Zorobabel son sólo seres humanos finitos y limitados. El poder para completar la tarea vendrá de Dios mismo. VOLVER A ZACARÍAS 4:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:2 El candelabro es todo de oro. El candelabro probablemente se usa para recordarle al pueblo el candelabro del tabernáculo y del templo (Éx. 25:31), aunque su forma es diferente a la del candelabro que se encuentra en esos santuarios. El candelabro representa el favor del Señor que brilla sobre Su pueblo, y tal vez recuerda al Siervo que será una “luz para las naciones” (Is. 42:6; 49:6). Siete lámparas... siete labios. Los números en este versículo son un tanto confusos, pero probablemente significan que hay siete lámparas en el soporte con un recipiente para contener el aceite de las lámparas. Siete tubos del recipiente alimentaban las lámparas, mientras que el recipiente mismo se llenaba con los olivos (v. 12). VOLVER A ZACARÍAS 4:2 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:3 Dos olivos. Véase el versículo 14 y la nota. ## VOLVER A ZACARÍAS 4:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:4 ¿Qué son estos? La pregunta de Zacarías no recibe una respuesta inmediata, aunque la contrapregunta del ángel sugiere que debería saberlo. Se responde en el versículo 14. VOLVER A ZACARÍAS 4:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:6 El versículo clave para entender la visión. Zorobabel. La visión anterior se dirigía a Josué; aquí, el enfoque se centra en Zorobabel, como se evidencia por la repetición de su nombre en los versículos 6, 7, 9 y 10. No con fuerza... poder. Fuerza militar o cualquier otra forma de poder (aparte de Dios). Al pueblo de Dios se le dice repetidamente que no dependa del poder militar ni de alianzas extranjeras para cumplir su llamado (Is. 31:1–3; Sal. 20:7– 9). por mi Espíritu. El Espíritu de Dios es descrito a menudo en los profetas como Aquel que capacita a los siervos de Dios para hacer la obra de Dios y superar los obstáculos (cf. Hag. 2:5). Incluso el Siervo del Señor que viene, el Mesías, es descrito como lleno de poder por el Espíritu (Is. 11:2; 42:1; 61:1). VOLVER A ZACARÍAS 4:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:7 gran montaña. El texto no identifica quién o qué es exactamente, tal vez porque cualquier obstáculo... Ya sea en el plano práctico, político o espiritual, todo debe ceder ante el poder supremo de Dios. Nada puede interponerse en el camino del propósito de Dios de restaurar su presencia en medio de su pueblo (cf. Is. 40:4). La piedra superior. La piedra “principal” podría ser la piedra angular, que completa el templo, o una piedra ceremonial, que marca el comienzo formal del proyecto de construcción. De cualquier manera, el punto es que, habiendo comenzado el programa de construcción, Zorobabel lo llevará a una conclusión exitosa. Gracia, gracia a él. El templo se termina entre gritos que piden la gracia de Dios. favor para reposar sobre ella. La frase se repite para enfatizar (Is. 40:1 nota). VOLVER A ## ZACARÍAS 4:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:9 Las manos de Zorobabel... También lo terminará. Zorobabel comenzó la obra y la terminará. La construcción del templo terminada por Zorobabel apunta en última instancia hacia Cristo y su templo (cf. Juan 2:19–22). VOLVER A ZACARÍAS 4:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:10 El día de las cosas pequeñas. Es fácil desanimarse con los escasos resultados y progresos evidentes en los días de Zacarías. El pueblo de Judá se sintió desanimado por la colocación de los cimientos del segundo templo (Esdras 3:10-12) y también por la reconstrucción en los días de Hageo (520 d. C.). BC; Hag. 2:3). La pregunta de este versículo nos recuerda que no debemos juzgar la obra de Dios según criterios humanos. Incluso estos escépticos se alegrarán por la fidelidad de Dios. plomada. Lit. “piedra de hojalata”. Las traducciones más antiguas, que siguen la Septuaginta, entienden esto como una plomada; sin embargo, puede ser un ladrillo especial de metal semiprecioso que forma parte de los cimientos del templo. ojos del SEÑOR. Véanse las notas sobre 3:9 y 2 Crónicas 16:9. Las siete lámparas del candelabro representan la vigilancia del Señor sobre los intereses de su pueblo restaurado. El templo que está siendo reconstruido por Zorobabel servirá como fundamento para una nueva relación entre el Señor y su pueblo. VOLVER A ## ZACARÍAS 4:10

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:12 dos brazos... dos tubos de oro. Algunos aspectos de la visión no son obvios, pero la función de estos elementos es clara: transmitir un suministro inagotable de aceite desde los árboles hasta el candelabro, asegurando que las lámparas nunca se apaguen. El favor del Señor hacia su pueblo es eterno y su bendición inagotable. VOLVER A ZACARÍAS 4:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 4:14 ungidos. Lit. “hijos del aceite nuevo” (nota del texto). Los dos árboles se caracterizan por su gran fertilidad, lo que les permite abastecer abundantemente el candelabro. Los árboles son símbolos de dos miembros del consejo divino; están al lado del Señor. Tradicionalmente, muchos intérpretes han identificado a los dos árboles como Zorobabel y Josué, el sumo sacerdote. Sin embargo, es quizás más probable que representen a Hageo y Zacarías, quienes como profetas tienen acceso a la presencia del Señor, o que representen a los siervos celestiales del Señor, quienes tienen la tarea de brindar asistencia divina ilimitada al templo renovado. Señor de toda la tierra. Dios es soberano sobre todos los asuntos de las personas (Is. 40:15, 23, 24). De manera similar, el título “Señor de los ejércitos” muestra que todos los poderes del cosmos están a su disposición (nota 1:3). VOLVER A ZACARÍAS 4:14 NOTAS DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 5 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 5:1-4 La sexta visión se refiere a un rollo que vuela. Enseña que el Señor que ama y restaura a Su pueblo también es justo y castigará la maldad. Esta visión y la que sigue son advertencias, pero también son estímulos de que Dios se ocupará del problema. del pecado en la tierra, ya sea por juicio o por remoción. VOLVER A ZACARÍAS 5:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 5:2 veinte codos... diez codos. Una gran El rollo está abierto para que todos puedan leer sus palabras. Como lo implica el contexto, las palabras que aparecen en él son palabras de maldición del pacto. Su gran tamaño es apropiado para su tarea de recorrer toda la tierra y tratar con todos los pecados (v. 3). VOLVER A ZACARÍAS 5:2 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 5:3 La maldición. La maldición contenida en la Ley (Deut. 28:15–68). Como en Hag. 1:1–11, el profeta enfatiza que, bajo el pacto del Sinaí, la obediencia del pueblo de Dios trae bendiciones mientras que la desobediencia trae las maldiciones de Dios. Todo aquel que roba... jura en falso. La maldición probablemente no se dirige sólo a dos pecados, pero estos son representativos de la iniquidad de toda la tierra (cf. Lev. 19:11–12). Jurar en falso viola el tercer mandamiento, y robar viola el octavo mandamiento. También pueden estar relacionados, ya que a un presunto ladrón se le puede haber exigido que hiciera un juramento de imprecación cuando se lo acusaba de un delito bajo el antiguo pacto. Los Diez Mandamientos resumen todo el ley moral y son una revelación del propio carácter de Dios. VOLVER A ## ZACARÍAS 5:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 5:4 Consumidla. La Palabra de Dios cumplirá su propósito (Is. 55:11). Aquellos que quebrantan la ley de Dios seguramente sufrirán las consecuencias de su pecado que trae esta maldición. Las Escrituras enfatizan regularmente la certeza del juicio (Rom. 2:3; 1 Tes. 5:1– 3; Heb. 2:3). La amenaza de destruir la casa de una persona por romper el pacto es se encuentra tanto en textos bíblicos como extrabíblicos (cf. Esdras 6:11). VOLVER A