# LA CENA DE BODAS DE APOCALIPSIS

caída de Babilonia está asociada con la última batalla, que tiene lugar en la segunda venida (19:11-21). Además, esa batalla final era inminente en el v. 16. El juicio de la séptima copa continúa la práctica de extraer las imágenes de la batalla final del conflicto con Gog y Magog (nota del v. 14) al agrupar un terremoto, el derrumbe de las montañas y el granizo, como en Ezequiel 1:16. 38:19–23. Por lo tanto, describe las plagas divinas que acompañan la batalla; la descripción de otros aspectos de la batalla se retrasa hasta 19:11–21, en consonancia con el plan dramático de Apocalipsis. VOLVER A APOCALIPSIS 16:17 NOTAS DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:1–19 :10 Aparece Babilonia la prostituta, que representa las seducciones del mundo (17:4; 18:3; cf. Introducción: Características y temas principales). “Babilonia” es probablemente un símbolo de la ciudad de Roma y, por extensión, un símbolo del sistema mundial corrupto e inmoral a lo largo de la era de la iglesia (nota 17:9; 17:18) con su inmoralidad. El paganismo convirtió a cada una de las ciudades de Asia Menor en una pequeña manifestación de esta Babilonia. La participación económica y social plena (13:17) implicaba la asistencia a las fiestas y celebraciones religiosas paganas. La adoración al emperador era una expresión esperada de lealtad política. Los paganos llamaban a los cristianos ateos porque no adoraban a los muchos dioses, y los llamaban odiadores de la humanidad porque se apartaban de las formas comprometidas de vida social (1 Ped. 2:12; 4:3, 4). En reacción a esta presión, algunos cristianos profesantes argumentaron que la participación en fiestas idólatras y la inmoralidad sexual eran aceptables (2:12, 20; cf. 1 Cor. 6:12–20). La mujer Jezabel en 2:20–23 fue una seductora clave cuya obra se generaliza y se simboliza más profundamente en Babilonia la prostituta (2:21, 22; cf. 17:2). Algunos intérpretes prefieren identificar a Babilonia, “la gran ramera”, con Jerusalén. Al negarse a aceptar al Mesías, se convirtió en una prostituta según la imagen del Antiguo Testamento (Is. 1:21; Ez. 16; 23; Os. 2; cf. Lc. 11:47–51; 21:9–18). Pero Jerusalén fue sólo un ejemplo de una sociedad que sedujo a la gente para que se alejara de la verdadera adoración. La antigua Babilonia fue otro ejemplo, y en consecuencia el Apocalipsis retoma el lenguaje de las condenas proféticas de Babilonia y Tiro (Jeremías 50; 51; Ezequiel 27). Las ciudades modernas con sus religiones falsas y su explotación sexual también son formas de Babilonia. Por lo tanto, el simbolismo de Babilonia es capaz de muchas encarnaciones históricas, incluida la manifestación final y culminante de esta “Babilonia” justo antes de la segunda venida (Introducción: Historia de la interpretación). Cuando la destrucción de la adoración falsa esté completa (17:1–18:24), los verdaderos adoradores, la novia del Cordero, se destacarán en su esplendor y alegría (19:1–10). ## VOLVER A APOCALIPSIS 17:1

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:3 en el Espíritu. Véase la nota sobre 1:10. La bestia escarlata. Esta prostituta cabalga sobre una bestia horrible, evidentemente la misma bestia que aparece en 13:1-10. La bestia, que representa al Imperio Romano, apoya a la ciudad de Roma en su idolatría lujuriosa. También difunde las prácticas de Roma por todo el imperio. Sin embargo, con el tiempo la bestia se vuelve contra la prostituta y la destruye (vv. 16, 17). Los poderes rapaces del gobierno romano y las legiones romanas destruyeron la prosperidad, y finalmente los poderes militares de las tribus circundantes destruyeron por completo la ciudad de Roma. La lección de Los tiempos romanos pueden generalizarse: los estados idólatras terminan destruyendo los mismos poderes, riquezas, privilegios y personas que originalmente apoyaron, y esto será especialmente así en el fin del mundo. La adoración falsa es inherentemente autodestructiva. VOLVER A APOCALIPSIS 17:3 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:4 inmoralidad sexual. Ver nota sobre 2:20. VOLVER A APOCALIPSIS 17:4 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:7–18 :24 Siete mensajes de juicio sobre Babilonia están organizados en grupos más grandes: tres mensajes angelicales de condenación (17:7–18; 18:1–3; 18:4–8), tres lamentos de los comprometidos con Babilonia (18:9–11; 12:1–13; 13:1–14; 15:1–16; 17:1–17; 18:1–18; 19:2–20; 21:2–22; 23:2–24; 25:2–25; 26:2–26; 27:2–27; 28:2–28; 29:2–29; 30:2–30; 31:2–32; 33:2–34; 35:2–36; 37:2–38; 10, 11–17a, 17b–19), y un pronunciamiento culminante de la permanencia de su caída (18:21–24). Nótese también las numerosas alusiones a Jeremías 50; 51; Ezequiel 27. VOLVER A ## APOCALIPSIS 17:7

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:8 fue, y no es, y está por ser La descripción es una falsificación de la soberanía de Dios, que se proclama en 1:4, 8; 4:8. “Y no es” indica que la persecución está en su punto más bajo , pero que aumentará con renovada intensidad en el futuro. La bestia representa un patrón repetido de persecución, como lo hicieron las cuatro bestias sucesivas de Daniel 7 (nota 13:2). Libro de la vida. Véase nota sobre 13:8. VOLVER A APOCALIPSIS 17:8 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:9 Siete montes. Roma fue construida sobre siete montes o colinas. VOLVER A APOCALIPSIS 17:9 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:10 cinco de los cuales han caído. Si Apocalipsis fue escrito alrededor del año 67 d. C., estos cinco pueden ser los primeros cinco emperadores romanos, comenzando con Julio César. El sexto es Nerón, el emperador que reina actualmente si Juan escribió a mediados de los años 60. Pero lo más preferible es que los cinco reyes simplemente representen un número indefinido de estados perseguidores anteriores (como las bestias de Daniel 7). La presencia del sexto indica de manera simbólica que los cristianos están cerca del fin, pero que todavía no han llegado. El séptimo rey al final, junto con los seis anteriores, representa simbólicamente el número completo de reinados malvados a lo largo de los siglos. VOLVER A APOCALIPSIS 17:10 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:12 Los diez cuernos. El número “diez” se remonta al versículo 7 y al 13:1 hasta Daniel 7:7, 24. Pero la bestia de Apocalipsis no puede simplemente identificarse con la cuarta bestia de Daniel; más bien, es una combinación de las características de las cuatro bestias de Daniel. En Apocalipsis, los diez cuernos son confederados reales de la bestia. En vista de 16:12, 14, 16; 19:19; 20:8, la bestia de Apocalipsis es una bestia que se encuentra en el centro de la batalla. En cierta medida, se podría pensar en poderes políticos más allá de las fronteras del Imperio Romano. Roma fue finalmente invadida por tribus bárbaras. Pero la imagen se eleva más allá de las limitaciones de Roma y abre una imagen de la batalla final en La bestia solicitará ayuda en gran escala. VOLVER AL APOCALIPSIS 17:12 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:14 Harán guerra contra el Cordero y el Cordero los vencerán, porque él es Señor de señores y Rey de reyes. En la primera cláusula, el mismo lenguaje con el que se describe a la bestia en Daniel 7:21; Apocalipsis 11:7; 13:7a como la que derrota a los santos se aplica ahora a la representación del Cordero como el que vence a las fuerzas del tiempo del fin de la bestia y sus aliados con cuernos. La base para la victoria del Cordero radica en el hecho de que "Él es Señor de señores y Rey de reyes". El título se toma de la Septuaginta de Daniel 4:37, que se refiere a Dios como el que demostró Su verdadera soberanía divina y reveló que las afirmaciones de Nabucodonosor sobre el título eran vacías al juzgar al rey (literalmente) bestial de "Babilonia la grande". Ahora el título se aplica al Cordero, que De la misma manera derrotarán a los aliados con “Babilonia la Grande” (17:1– 5). VOLVER A ## APOCALIPSIS 17:14

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:15 pueblos y muchedumbres y naciones y lenguas. Véase nota sobre 5:9. VOLVER A APOCALIPSIS 17:15 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:16 odiará a la prostituta. Véase la nota sobre 17:1–19:10. VOLVER A APOCALIPSIS 17:16 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 17:17 Dios lo ha puesto en sus corazones. En medio de las pruebas, los santos tienen la seguridad de que Dios tiene el control incluso de este terrible conflicto. VOLVER A APOCALIPSIS 17:17 NOTAS DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:1 Su gloria. Debido a su elevada comisión, el esplendor del ángel refleja el de Dios mismo (nota de 10:1, 2). ## VOLVER A APOCALIPSIS 18:1

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:2 morada. Véase Jeremías 50:39. ## VOLVER A APOCALIPSIS 18:2

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:3 vino de... su fornicación. Véase la nota sobre 2:20. VOLVER A APOCALIPSIS 18:3 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:4 Salid. Véase Is. 48:20; 52:11; Jer. 50:8; 51:6, 45; 2 Cor. 6:17. VOLVER A APOCALIPSIS 18:4 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:5, que se amontonan en lo alto del cielo. Una reminiscencia irónica de Génesis 11:4; Jeremías 51:9. VOLVER A APOCALIPSIS 18:5 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:6 Págale lo que le haya hecho. El juicio se ajusta a la naturaleza de la ofensa (Éxodo 21:23-25). VOLVER A APOCALIPSIS 18:6 NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:8 quemado con fuego. Véase Jer. ## 50:32. VOLVER A APOCALIPSIS 18:8

NOTA DE ESTUDIO PARA APOCALIPSIS 18:11 compra su carga. Reyes,