# LA FIESTA DE ÉXODO

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:3 corazón. El término hebreo es amplio y describe el centro del sentimiento, el pensamiento y la voluntad. aunque me multiplique. O, “para que yo pueda multiplicarme”. Mis señales y prodigios. La expresión “señales y prodigios” es la que se usa con más frecuencia en el resto del AT para denotar los acontecimientos que tuvieron lugar en Egipto (cf. Dt 4,34; 6,22; 7,19; 26,8; 29,3; 34,11; Neh 9,10; Sal 105,27; 135,9; Jer 12,11). 32:20). Aunque se ha vuelto costumbre hablar de ellas como las “diez plagas”, Esta denominación es engañosa. Mientras que hoy en día el término “plaga” se entiende generalmente como una forma de enfermedad infecciosa, antes significaba en español un “golpe” o “derrame” (basado en el término latino plaga ). En el texto hebreo En el Éxodo, las señales y prodigios se presentan como una serie de golpes que Dios lanza contra los egipcios, golpes a menudo simbolizados por el uso que hacen Aarón y Moisés del “cayado de Dios” (4:20). VOLVER A ÉXODO 7:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:5 Sabrán... sacarán al pueblo. El propósito de Dios al salvar a los israelitas de Egipto no es simplemente para su bien, sino para que la gente sepa que Él es el Señor (cf. 18:10–12; ver Introducción: Teología de Éxodo). VOLVER A ÉXODO 7:5 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:9 serpiente. La palabra hebrea aquí (diferente de la palabra para “serpiente” en 4:3) a menudo se refiere a un reptil asociado con el agua (Gén. 1:21; Eze. 29:3; 32:2). Puede que se esté refiriendo a un cocodrilo. Alternativamente, Podría ser una cobra, que es un símbolo importante de la tierra de Egipto. VOLVER A ## ÉXODO 7:9

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:11 magos. El término hebreo se refiere a los sacerdotes que estaban asociados con la adoración de las deidades egipcias. Su poder para realizar milagros puede ser ocultista. Véase la nota sobre 9:11. VOLVER A ÉXODO 7:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:13 como el CABALLERO había dicho. Como se predijo en 4:21 (cf. 7:3). VOLVER A ÉXODO 7:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:14–10 :29 Una teoría de causas naturales para las señales y prodigios no hace justicia a las declaraciones claras del texto (notas de 7:17; 9:5). Un orden particular sería esencial para una explicación de las plagas como eventos normales asociados con el desbordamiento del Nilo, pero ni la narración aquí, ni las listas en Sal. 78:44–51; 105:28–36, sugieren tal orden. Las señales y prodigios están organizados en tres grupos de tres (7:14–8:19; 8:20– 9:12; 9:13–10:29), precedida por la transformación de la vara de Moisés en un reptil (7:9– 13) y culminada por la muerte del primogénito (12:29–32). En la primera plaga de cada serie, Moisés se pone en contacto con el faraón por la mañana; no se da ninguna indicación de tiempo para las otras dos. Las primeras dos plagas de cada secuencia están precedidas por una advertencia divina, pero la tercera llega sin previo aviso. Hay una progresión en la severidad de las señales, a medida que gradualmente Dios persuade a algunos de los egipcios a tomar en serio la petición de Moisés de liberar a los israelitas. El faraón, sin embargo, sigue resistiéndose a dejarlos ir. 7:14 endurecido. El corazón de Faraón es fuerte; posiblemente se anima al ver que sus sacerdotes hechiceros son capaces de duplicar lo que hicieron Moisés y Aarón. ## VOLVER A ÉXODO 7:14

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:17 Las repetidas referencias a la vara señalan a Yahvé como la fuente de poder para todo lo que ocurre. Yo heriré. Aarón herirá, pero el Señor hará el milagro (vv. 14– 20) El golpe es obra de la mano de Dios, de su vara. La acción de Aarón pertenece a Dios no menos que la palabra que Dios le dio por medio de Moisés. Sangre. En hebreo la palabra nunca denota su color rojo, sino siempre sangre como sustancia. La arcilla roja que baja en el momento de la inundación desde el Las tierras altas de Etiopía (que tiñen de rojo el agua del Nilo) no están a la vista. VOLVER A ## ÉXODO 7:17

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:19 aguas. Todas las aguas naturales de Egipto están involucradas, incluyendo los brazos naturales del Nilo, los canales de irrigación y los estanques formados por las inundaciones del río. El río Nilo, la fuente de la vida agrícola de Egipto, era reverenciado como un dios por los egipcios en los días de Moisés. A partir de esta plaga se demuestra la superioridad del Señor sobre el panteón de dioses egipcios. VOLVER A ÉXODO 7:19 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 7:22 magos. Ver nota sobre 7:11. VOLVER A ## ÉXODO 7:22


## NOTAS DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:3 El Nilo estará lleno de ranas. Aquí el río supuestamente divino y las ranas traen miseria a los egipcios, otra demostración de la supremacía del Señor. VOLVER A ÉXODO 8:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:7 hizo que subieran las ranas. Los sacerdotes hechiceros sólo pueden aumentar la angustia (nota de ÉXODO 8:11). VOLVER A ÉXODO 8:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:8 Dejaré ir al pueblo. Faraón, personalmente afectado, hace su primera concesión. Sin embargo, incumplirá su promesa una vez que se hayan quitado las ranas. VOLVER A ÉXODO 8:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:16–19 Dios alza su vara contra el polvo, convirtiéndolo en una plaga de mosquitos o, quizás más probablemente, de piojos. VOLVER A ## ÉXODO 8:16

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:19 El dedo de Dios. Los magos ahora admiten que hay una intervención divina directamente involucrada (cf. 31:18; Sal. 8:3), pero el Faraón no se deja persuadir. VOLVER A ÉXODO 8:19 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:20 agua. Esta primera plaga de la segunda secuencia encuentra nuevamente a Faraón en el Nilo (cf. 7:15). VOLVER A ÉXODO 8:20 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:23: Poner una división. Ver nota de texto. En el segundo grupo de las tres señales, Dios distingue entre Gosén y el resto de Egipto. Muestra Su favor hacia Su propio pueblo. Faraón investiga esto más adelante (9:7). VOLVER A ÉXODO 8:23 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:25 Durante las plagas de moscas, el Faraón ofrece al pueblo que sacrifique, pero no está dispuesto a aceptar todo lo que el Señor exige. Moisés se niega constantemente a hacer concesiones: no adorará en la tierra ni hará menos de tres días de camino (v. 28); tampoco dejará atrás a las mujeres y los niños (10:9-11) ni a los rebaños y las manadas (10:24-26). Por fin, después de que el Faraón traicionara repetidamente su fe, la liberación divina es total. Israel no sólo sale a adorar en el Sinaí, pero sale de Egipto para Canaán. VOLVER A ## ÉXODO 8:25

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 8:26 Abominación. Es posible que los antiguos egipcios deificaran a los animales que sacrificaban habitualmente los israelitas, pero es posible que alguna otra razón, ahora desconocida, haya hecho que los egipcios aborrecieran los sacrificios israelitas. VOLVER A ÉXODO 8:26 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:3 Los caballos. El caballo fue introducido en Egipto por los hicsos (c. 1700 a. C.). camellos. Aunque se utilizaron esporádicamente durante este período (cf. Génesis 12:16), el uso generalizado del camello en Egipto solo llegó mucho después. Tal vez los camellos de Aquí se hace referencia a los comerciantes de Arabia y otros lugares. VOLVER A ## ÉXODO 9:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:5: Fijar un tiempo. El milagro no se produjo por casualidad. El relato bíblico no da lugar a una explicación naturalista. ## VOLVER A ÉXODO 9:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:6 Todo el ganado. Dado que la próxima plaga afecta también al ganado, esta frase debe designar “toda clase de ganado” o Todo el ganado que había en el campo (cf. vv. 18-19). VOLVER A ÉXODO 9:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:7 Véase 8:23 y nota. VOLVER A ÉXODO 9:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:8 puñados. Esto se hace delante del faraón para subrayar que el acontecimiento es sobrenatural. VOLVER A ÉXODO 9:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:11 magos. La derrota de los sacerdotes hechiceros ha sido clara desde el principio, cuando la vara de Aarón convertida en reptil devoró a los reptiles que ellos produjeron (7:12). Han sido capaces de imitar la conversión del agua en sangre y la producción de ranas, pero sólo han podido añadir a estas maravillas, pero no revertirlas (7:22; 8:7). Cuando no pueden imitar la producción de piojos (o mosquitos), le dicen a Faraón que esto es de origen divino (8:18, 19). Finalmente, los magos son atacados por llagas y se retiran incómodos y avergonzados (9:11). VOLVER A ÉXODO 9:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:14 mis plagas. Estas plagas (lit. “golpes” o “golpes”) muestran el poder de la mano de Dios al golpear a Egipto (3:20; 7:25; 12:13). Las últimas tres maravillas ocurren cuando la vara del Señor se extiende hacia el cielo, la tierra y el cielo (9:22; 10:13, 21). Éxodo 9:13-19 es uno de los más largos. Discursos en el ciclo de las plagas, con Dios explicando sus propias acciones. VOLVER A ## ÉXODO 9:14

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 9:15 , 16 Las acciones de Dios están templadas por la misericordia.