# LA PLAGA DE ZACARÍAS

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:4 pánico... locura... ceguera. Estas imágenes están extraídas de las maldiciones del pacto de Deuteronomio 28:28. VOLVER A ## ZACARÍAS 12:4

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:6 olla ardiendo... antorcha encendida. Más imágenes del poder devorador de Judá (cf. Jue. 15:1–8). Sin embargo, su poder no proviene de ellos mismos, sino del Señor de los ejércitos. VOLVER A ZACARÍAS 12:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:8 David. La gloria humana más alta, ser como David, el hombre conforme al corazón de Dios, será algo común. Mientras tanto, el linaje de David alcanzará una gloria aún mayor —la gloria divina— en la persona de Jesucristo. VOLVER A ZACARÍAS 12:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:10 espíritu de gracia y súplicas por Misericordia. Describe al Espíritu misericordioso de Dios que produce arrepentimiento y humildad en el pueblo de Dios. Los profetas del Antiguo Testamento enfatizan que la renovación del pacto por parte de Dios (Jer. 31:31– 33) implica la renovación por medio de Su Espíritu (Is. 59:21; Ez. 36:26, 27; 39:29; Jl. 2:28, 29). Miradme a mí... a quien han traspasado. En el contexto original, esta traspasada es metafórica: el Señor es traspasado en el corazón por la infidelidad de su pueblo. Pero, al final, la metáfora se hizo realidad en la persona de Jesús, a quien todos los hombres deben mirar para salvarse. Muchos pasajes del evangelio de Juan hablan de la fe en términos de “ver” (cf. Jn 6,40). Como se llora por un hijo único. Con gran intensidad. VOLVER A ZACARÍAS 12:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:11 duelo por Hadad-rimón. Esto podría describir una intensidad de duelo similar a los ritos paganos de duelo o, alternativamente, si Hadad-rimón es el nombre de un lugar cerca de Meguido, podría describir el profundo duelo nacional que siguió a la muerte de Josías en batalla (véase 2 Crónicas 35:24). VOLVER A ZACARÍAS 12:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 12:12 Cada familia por separado. Cada familia se verá afectada por este duelo, con el liderazgo provisto por la línea davídica, representada por la familia de su hijo, Natán (1 Cr. 14:4), y la línea sacerdotal de Leví, representada por la familia de su nieto, Simei (1 Cr. 6:16, 17) VOLVER A ZACARÍAS 12:12 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:1 En aquel día. Véase la nota sobre 12:3. fuente... del pecado y de la inmundicia. La imagen de una fuente purificadora indica la abundancia del perdón (cf. Jer. 2:13). En definitiva, esa abundancia El perdón se encuentra en Jesús y en el Espíritu (Juan 7:37–39). VOLVER A ## ZACARÍAS 13:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:2 los nombres de los ídolos. Debido a su idolatría, el pueblo necesita ser purificado; con el cumplimiento de su purificación, su apego a la idolatría desaparecerá. El Señor promete purificar a Su pueblo no solo de la culpa del pecado sino también de su poder. ## VOLVER A ZACARÍAS 13:2

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:3 mentiras en el nombre del SEÑOR. La profecía falsa incluye tanto la profecía en nombre de un dios falso como el habla presuntuosa en el nombre del Señor (Deut. 13; 18:20-22). Los falsos profetas deben morir a espada según la ley mosaica (Deut. 13:12-15). Eliminar estas mentiras Los falsos profetas también ayudarán al pueblo a ser fiel al Señor. VOLVER A ## ZACARÍAS 13:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:4 un manto peludo. Los falsos profetas negarán que son profetas por temor al castigo y se negarán a usar el manto peludo. vestimenta tradicional simbólica del profeta (2 R 1:8; Mt 3:4). VOLVER A ## ZACARÍAS 13:4

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:6 heridas en la espalda. Probablemente heridas que se infligieron a sí mismos durante la adoración idólatra. Varios textos del Antiguo Testamento sugieren que tales prácticas eran habituales en la adoración pagana durante esa época (Lev. 19:28; 21:5; Deut. 14:1; 1 R. 18:28). El profeta acusado sostiene que sus heridas son infligidas por amigos y no son el resultado de la adoración idólatra. ## VOLVER A ZACARÍAS 13:6

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:7-9 Estos versículos presentan una visión del Pastor elegido por Dios, que sufre a manos de Dios (v. 7). De este juicio surge el verdadero pueblo de Dios (v. 9). Esta es una de las imágenes más claras de Jesús y su iglesia sufriente en todo el Antiguo Testamento. 13:7 Hiere al pastor. Sorprendentemente, Dios hiere a su propio Pastor elegido, como antes hirió al pastor inútil (véase 11:17). Jesús es el Pastor herido y afligido (Mt 26,31-35; Mc 14,27-31; Lc 22,31-34). las ovejas. El pueblo de Dios sufre junto con su Pastor (2 Cor. 1:5 nota). contra los pequeños. Posiblemente una indicación del juicio de Dios contra sus ovejas. La palabra hebrea traducida “contra” también puede traducirse “sobre”, indicando la protección de Dios a los “pequeños” en medio del sufrimiento. VOLVER ## ZACARÍAS 13:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:8 dos tercios... un tercio. El juicio separa a los verdaderos creyentes de los falsos. Un tema profético común es que el juicio de Dios distinguirá entre los orgullosos y los humildes (Sof. 3:11, 12), entre las ovejas verdaderas y las falsas (Ezequiel 34:17–22). VOLVER A ## ZACARÍAS 13:8

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 13:9 Refinadlos... probadlos. El resultado de este tiempo de prueba será la purificación del pueblo de Dios, no su destrucción. VOLVER A ZACARÍAS 13:9 NOTAS DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:1 Viene un día para el Señor. Los profetas del Antiguo Testamento proclaman un “día del Señor” de juicio y liberación, ambos presentes en este pasaje (Introducción a Sofonías: Características y temas principales). Este será un tiempo de pruebas severas para el pueblo de Dios (cf. ## 13:9) VOLVER A ZACARÍAS 14:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:2 la ciudad será tomada. Experimentar el favor del Señor no siempre significa evitar las pruebas. A veces Dios llama a Su pueblo a pasar por las circunstancias más terribles. Sin embargo, nada de esto está fuera de Su control y cuidado soberanos. VOLVER A ZACARÍAS 14:2 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:4 El monte de los Olivos se partirá en dos. en dos. Este es el lenguaje clásico de la teofanía (la aparición de Dios). Cf. 1 Rey. 19:11. Cuando el Señor venga a juzgar, ni siquiera los montes podrán mantener su integridad. ¿Qué ser humano podrá permanecer ante Él? El valle que está El templo está alineado con el eje sagrado este-oeste del templo. VOLVER A ## ZACARÍAS 14:4

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:5 Azal. Claramente un lugar cercano a Jerusalén; su ubicación precisa es desconocida. En los días de Uzías. Este acontecimiento se menciona en Amós 1:1, 2. Los santos. Una expresión que se encuentra también en el NT (Judas 14; cf. Mateo 25:31). Estos son los siervos escogidos de Dios, la hueste angelical (quizás también humanos), que vienen a Jerusalén para liberarla de los agresores paganos. Este día de batalla marca el comienzo de la la eterna bienaventuranza de la presencia especial de Dios entre su pueblo. VOLVER A ## ZACARÍAS 14:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:7 un día único... habrá luz. Como en el primer día de la creación, antes de que se separaran la luz y las tinieblas, Dios mismo será la luz permanente de la ciudad (Is. 60:19, 20; Ap. 21:25; 22:5). La luz natural de los cuerpos celestes habrá cesado (v. 6). No importa cuán A medida que se intensifican las pruebas, el enfoque se centra en la realidad mayor de la presencia de Dios. VOLVER A ZACARÍAS 14:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:8 aguas vivas... de Jerusalén. Como resultado de la presencia del Señor, una corriente refrescante de agua trae sanidad a quienes buscan refugio en el Señor. Esa agua simboliza las bendiciones de la salvación (Is. 55:1–5; Ez. 47:1–12; Jn. 4:10–14). Los creyentes en Jesús reciben el agua viva que sólo Él puede dar (Jn. 7:37–39; Ap. 22:1). ## VOLVER A ZACARÍAS 14:8

NOTA DE ESTUDIO PARA ZACARÍAS 14:9 rey sobre toda la tierra. Con la victoria final se manifiesta la soberanía de Dios sobre todo. El Señor Será uno solo y su nombre uno solo. Estas palabras se basan claramente en Deut. 6:4, la confesión fundacional de Israel (nota de Marcos 12:29). Sólo en este día de Sólo con la victoria se comprenderá plenamente el sentido de esta confesión. VOLVER A ## ZACARÍAS 14:9