# LA SEÑAL DE ISAÍAS

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:10 , 11 Senaquerib ataca la capacidad del Señor para liberar a Judá (nota del v. 4). VOLVER A ISAÍAS 37:10, 11 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:12 Padres. Senaquerib afirma que su dios está con él porque el éxito asirio se remonta a varias generaciones. Gozán... Edén. Ciudades de Mesopotamia. VOLVER A ISAÍAS 37:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:13 Hamat... Ivá. Ciudades en Aram (Siria). La magnitud de las conquistas de Senaquerib es evidente. Sin embargo, el Señor es aún más poderoso. VOLVER A ISAÍAS 37:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37: 14-20 Ezequías no responde a la jactancia de Senaquerib; en cambio, se dirige al Señor en oración (38:2). A diferencia de Acaz, Ezequías confiesa su confianza total en el Señor como rey, creador y redentor. La teología de esta oración resume la visión que Isaías tenía de Dios. ## VOLVER A ISAÍAS 37:14

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:16 entronizado sobre los querubines. Dios está con su pueblo y gobierna sobre él (1 Sam. 4:4; 2 Sam. 6:2; Sal. 80:1; 99:1), verdades representadas por su presencia en el Lugar Santísimo del templo de Jerusalén, que contiene el arca del pacto con las alas de dos querubines sobre ella. El trono del Señor en sí es invisible, pero el arca es el estrado de ese trono, mientras que los querubines forman la guardia celestial y tiran del carro del trono divino (véase Eze. 1). Tú eres Dios, sólo tú. Ezequías atribuye la deidad exclusivamente al Señor (44:8; 45:5, 6, 14, 22; 46:9). reinos. Véase nota sobre 13:4. El Señor reina sobre todos los reinos humanos. hizo los cielos y la tierra. En las profecías de Isaías se hace especial hincapié en el Señor como el soberano y absoluto creador de todo (27:10, 11; 42:5; 45:12, 18). El Señor es el Dios que hizo los cielos y la tierra y todo lo que hay en ellos, incluso a los asirios. VOLVER A ISAÍAS 37:16 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:17 Inclina tu oído... escucha. A diferencia de los dioses En Asiria, el Señor ve, oye y actúa (véase Is. 44:18). VOLVER A ISAÍAS 37:17 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:19 Sobre la polémica de Isaías contra la idolatría, cf. ## 2:8. VOLVER A ISAÍAS 37:19

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:20 Oh Señor, Dios nuestro. En oración, Ezequías apela a la relación inquebrantable entre Dios y su pueblo. Le pide a Dios que actúe no solo por el bien de su pueblo, sino por el honor de su propio nombre entre las naciones. VOLVER A ISAÍAS 37:20 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:21 Jehová , el Dios de Israel. Título formal para aquel cuyo pacto es con las doce tribus de Israel. El título indica que el Señor ha aceptado la identificación como “el Señor nuestro Dios” (véase v. 20). VOLVER A ISAÍAS 37:21 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:22 La hija virgen. La convención literaria hebrea habla de ciudades y personas como mujeres jóvenes (47:1; Lamentaciones 2:10; Amós 5:2). Declarar que el poderoso ejército asirio será derrotado por el simple desliz de una jovencita añade una nota de desprecio. Sión. Véase nota sobre 1:8. Desprecia... mueve la cabeza. Expresa rechazo y burla de esta manera (Sal. 22:7; Jer. 18:16). Este canto de burla en los versículos 22-29 es similar al de 14:4-21. VOLVER A ISAÍAS 37:22 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:23 Se burlaron... hasta las alturas. Asiria se ha exaltado contra el Señor. Jerusalén puede ser una simple muchacha, pero tiene una amiga poderosa. VOLVER A ISAÍAS 37:23 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:24 subió a las alturas. Esta expresión poética, que enfatiza la superioridad y el orgullo (14:13, 14), suele reservarse para la deidad. para talar sus cedros más altos. Los orgullosos fueron comparados con los poderosos cedros del Líbano en 2:13. El orgullo de Asiria también la está preparando para una caída (ver Ezequiel 10:13). ## 31:3) VOLVER A ISAÍAS 37:24

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:25 Cavé... y sequé. Las afirmaciones absolutas de autoridad sobre la creación son un insulto a las prerrogativas de Dios. En este caso, Asiria se jacta de logros que aún no ha alcanzado, lo que siempre es una estrategia peligrosa. VOLVER A ISAÍAS 37:25 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:26 Yo haré que se cumpla. Asiria no es más que una herramienta para hacer avanzar los planes de Dios. Por lo tanto, el imperio no tiene motivos para jactarse de sus logros. montones de ruinas. Asiria ha cumplido la voluntad de Dios entre los reinos de este mundo (10:5–19; cf. Sal. 37:1, 2; Miq. 4:11–13). Véase la nota sobre 27:10. VOLVER ## ISAÍAS 37:26

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:27 Como la hierba en los tejados. Las semillas de hierba pueden brotar incluso en un tejado, pero la hierba nunca puede prosperar allí sin una profundidad adecuada de tierra. VOLVER A ISAÍAS 37:27 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:28 Sé que estás sentado. Dios es soberano sobre Asiria. El imperio nunca podrá escapar de su escrutinio (cf. Sal. 139). Lo que es reconfortante para el pueblo de Dios debería ser aterrador para sus enemigos. ## VOLVER A ISAÍAS 37:28

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:29 se enfureció... complacencia. Dios ha visto lo que ha hecho Asiria, la hace responsable y decide su castigo. gancho. Los monumentos asirios muestran a sus cautivos atravesados con ganchos o anillos. ## VOLVER A ISAÍAS 37:29

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:30 La derrota de Asiria y la restauración de un remanente serán un testimonio de la fidelidad de Dios en el cumplimiento de sus planes (nota de 7:11). Comed de su fruto. Lo que Asiria prometió (36:16), sólo el Señor puede cumplirlo. Aunque habrá dos años de difícil lucha, el Señor los sostendrá durante ellos. VOLVER A ISAÍAS 37:30 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:31 El remanente sobreviviente. Véase la nota sobre 1:9. La respuesta del Señor retoma el lenguaje de la petición de Ezequías a Isaías en el versículo 4. raíz... fruto. Estos acontecimientos cumplirán la promesa de Dios de restaurar su viña (nota 27:6). Esta restauración comenzó en el año 701 a. C. y todavía continúa, ya que todos los que están en Jesucristo son injertados en la vid y se convierten en parte de la viña de Dios (Juan 15:1-8). VOLVER A ISAÍAS 37:31 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:32 El celo de Jehová de los ejércitos. Véase 9:7. ## VOLVER A ISAÍAS 37:32

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:35 defender... salvar. Ver nota sobre 31:5. Senaquerib no logra asediar Jerusalén. Dios es fiel a la promesa hecha a David (8:8, 10; cf. 2 Sam. 7:16) y a su compromiso de defender su propia gloria (v. 20). siervo. Véase nota sobre 20:3. VOLVER A ISAÍAS 37:35 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:36 ángel del SEÑOR . La liberación de Jerusalén se produce por medios sobrenaturales, como ocurrió con la muerte de los primogénitos en Egipto (Éx. 12:12; cf. 2 Sam. 24:16). He aquí. Esta palabra hebrea suele introducir acontecimientos sorprendentes o dignos de mención, incluidos milagros y sueños. VOLVER A ISAÍAS 37:36 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 37:38 La casa de Nisroc. La muerte de Senaquerib en el templo de Nisroc contrasta con la vida que Ezequías encuentra en el templo del Señor (vv. 1, 14). Incluso en su propia casa, los dioses en los que Senaquerib había depositado su confianza no pueden protegerlo. Lo mató. Veinte años después, sus propios hijos lo asesinaron (681 a. C.). Ararat. Región montañosa en el extremo oriental de la actual Turquía. Asaradón. Rey de Asiria desde el año 681 al 669 a. C. REGRESO A ISAÍAS 37:38 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 38

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 38:1 En aquellos días. Se refiere al tiempo general del sitio asirio de Jerusalén, aunque el v. 6 muestra que estos eventos en realidad ocurren antes del sitio, que tiene lugar alrededor del año 701 a. C. (cf. 36:1–39:8 y 36:1). notas). No sanarás. Si Dios realmente quiere matar a Ezequías inmediatamente, no hay necesidad de esta advertencia. La palabra profética le da a Ezequías la oportunidad de pedir sanidad y recibirla. VOLVER A ISAÍAS 38:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 38:2 oró. El rey depositó su confianza en