# LA VISIÓN DE HECHOS

NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:10-11 un yugo sobre el cuello de los discípulos. Los rabinos hablaban del compromiso de una persona de someterse a la ley de Dios usando la imagen de un yugo, el instrumento agrícola con el que se ataba a los bueyes para tirar del arado. Pedro recuerda a sus compañeros judíos que ellos mismos no han sido capaces de cumplir la ley con la perfección requerida si su obediencia fuera la condición de la aceptación de Dios (Gálatas 5:1). Han sido “salvados por la gracia del Señor Jesús”, lo que significa que han sido “liberados” de la insoportable carga de la ley por la muerte y resurrección de Jesús (Hechos 13:39). VOLVER A HECHOS 15:10 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:13 Respondió Santiago. Santiago es el medio hermano de Jesús (12:17; Mateo 13:55; Gálatas 2:9; 1 Corintios 15:7; Introducción a Santiago: Autor). Ya parece ser un líder destacado de la iglesia de Jerusalén (21:18). Santiago añade un tercer testimonio de que los creyentes gentiles no deberían estar agobiados por guardar los detalles de la ley ceremonial judía; su discurso coloca los informes de Pedro, Bernabé y Pablo en el contexto de las Escrituras, mostrando cómo el Antiguo Testamento Predijo que Dios tomaría a los gentiles como “pueblo para su nombre” (v. 14), en cumplimiento de Amós 9:11, 12 (v. 17). VOLVER A HECHOS 15:13 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:16 Reconstruir la tienda de David. La resurrección de Jesús, el descendiente mesiánico de David, y su entronización en el cielo cumplieron la promesa de Dios de establecer la dinastía de David eternamente (2:25–36; 13:22, 23). VOLVER A HECHOS 15:16 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:19 mi juicio. Santiago encuentra apoyo en las Escrituras y en los testimonios de Simón Pedro, Bernabé y Pablo de que Dios quiere que los gentiles estén libres de la ley ceremonial y de las exigencias de los judaizantes. Propone que tanto los judíos como los gentiles practiquen la moderación. Los cristianos judíos deben reconocer que los gentiles no deben estar sujetos a la ley ceremonial judía. Los creyentes gentiles deben considerar los escrúpulos de los judíos. Los cristianos no deben ofenderse comiendo alimentos sacrificados a los ídolos, carne de animales estrangulados o sangre (Lev. 17:10–14; 19:26). La inclusión de la “inmoralidad sexual” (un requisito moral, no ceremonial) junto con estas restricciones dietéticas puede indicar que las cuatro prácticas de las que los cristianos gentiles deben abstenerse se relacionan con prácticas de adoración pagana idólatra. Sin embargo, el testimonio del NT en su conjunto indica que la conducta sexual inmoral sigue estando fuera de los límites para los cristianos incluso en los casos en que no se asocia abiertamente con la adoración pagana (Mt. 5:27–30; 1 Cor. 5; 6:9). VOLVER A HECHOS 15:19 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:22 : hombres que dirigen entre los hermanos. Judas y Silas, que son profetas (v. 32), son enviados por el concilio de apóstoles y ancianos para reforzar y aclarar en persona el significado y las implicaciones de la carta escrita por el concilio. VOLVER A HECHOS 15:22 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:23 Los hermanos. Los cristianos judíos usan esta expresión para tranquilizar a los cristianos gentiles, como lo hace la recomendación que se hace en la carta a “nuestros amados Bernabé y Pablo” (vv. 25-26), quienes han defendido la libertad de los gentiles frente a la imposición de la circuncisión y las muchas normas ceremoniales de la ley de Moisés. VOLVER A HECHOS 15:23 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:28 al Espíritu Santo y a nosotros. Están llenos del Espíritu (2:1–41; 4:8; 6:5; 9:17; 13:4) y reconocen el papel del Espíritu en su debate y decisión. VOLVER A HECHOS 15:28 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:31 Se regocijaron. Es claro que los cristianos gentiles de Antioquía no interpretan la restricción que se les pide en la carta, siguiendo el consejo de Santiago (vv. 20, 28, 29), como una imposición de exigencias legales que comprometan de alguna manera la gracia del evangelio. VOLVER A HECHOS 15:31 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:32 Judas y Silas... profetas. Llevar ánimo y fortaleza a los creyentes era una función primordial del NT profeta (un portavoz de Dios). VOLVER A HECHOS 15:32 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:39 desacuerdo ... separados. Aunque se han mantenido unidos en defensa del evangelio y la libertad de los gentiles, Pablo y Bernabé difieren marcadamente sobre la gravedad de la deserción de Juan Marcos en Panfilia (13:13) o sobre si Marcos, habiéndose arrepentido, ha madurado lo suficiente como para que se le pueda confiar su ayuda para su próximo viaje. Fiel a su carácter a lo largo de Hechos, Bernabé cree que Marcos es "salvable" para el servicio del evangelio, y por eso está dispuesto a arriesgarse a enlistarlo nuevamente. Aunque el resto de Hechos no contiene más registros de que Pablo haya trabajado con Bernabé, Pablo menciona a Bernabé en un luz positiva en 1 Cor. 9:6. La alta estima que más tarde Pablo tenía por Marcos —en parte fruto de la mentoría de Bernabé— es evidente en Col. 4:10; Flm. 24; 2 Tim. 4:11; cf. 1 Ped. 5:13. Bernabé lleva a Marcos a Chipre. Bernabé lleva a su primo Marcos (Col. 4:10) en un viaje misionero a la isla de Chipre, el hogar de Bernabé. Esto también le dará a Bernabé la oportunidad de animar (4:36) al joven. ## VOLVER A HECHOS 15:39

NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 15:40 Silas. El nuevo colega de Pablo es uno de los profetas enviados por el concilio de Jerusalén para explicar su carta y animar a los creyentes gentiles de Antioquía de Siria. Partieron por tierra hacia el norte y el oeste, viajando a través de Siria y Cilicia, la provincia natal de Pablo (v. 41), en camino a las ciudades del interior de Galacia (16:1), en las que Pablo y Bernabé plantaron iglesias en su primer viaje a la región. VOLVER A HECHOS 15:40 NOTAS DE ESTUDIO PARA HECHOS 16 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 16:1 Un discípulo... Timoteo. En la pequeña comunidad judía de Listra, Pablo encuentra a este joven, mitad judío y mitad griego. Al igual que su padre, Timoteo había sido criado como griego, por lo que no había sido circuncidado. Su madre es judía. VOLVER A HECHOS 16:1 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 16:3 lo circuncidó. Aunque Pablo se resiste firmemente a la imposición de la circuncisión a gentiles como Tito (Gálatas 2:3), la condición de Timoteo como hijo de un matrimonio mixto pactado (v. 1) sería cuestionable a los ojos de la comunidad judía. En lugar de arriesgarse a que el ministerio de Timoteo se viera obstaculizado por quienes podrían considerarlo un judío incircunciso, Pablo elimina ese obstáculo (véase 1 Corintios 9:19-23; 10:32, 33). ## VOLVER A HECHOS 16:3

El segundo viaje misionero de Pablo NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 16:4 les entregaron para la observancia de la decisiones. La unidad de la iglesia visible es evidente en el hecho de que una decisión tomada por un concilio en Jerusalén, en respuesta a una cuestión en Antioquía de Siria, es Ahora se comunica como vinculante para las iglesias de otras ciudades y regiones. VOLVER Hechos 16:4 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 16:6 Frigia y Galacia. Esta era la parte sur de la provincia romana más grande de Galacia. Incluía el distrito de Frigia, Antioquía de Pisidia y la zona circundante. Espíritu Santo... Asia. La provincia romana de Asia, situada en el sector occidental de Asia Menor, incluía la famosa ciudad de Éfeso, a donde Dios quería que Pablo fuera en una fecha posterior (cap. 19). El Espíritu Santo es el Espíritu de Jesús (v. 7), y Él es Dios (v. 10; 5:3, 4; cf. 2 Cor. 3:17 nota). Estos versículos apuntan a la doctrina cristiana de la Trinidad (cf. 2 Cor. 13:14). VOLVER A HECHOS 16:6 NOTA DE ESTUDIO PARA HECHOS 16:7 , 8 Misia... Troas. Pablo y Silas han llegado desde Derbe y Listra al noroeste a Misia, una región al sur de El Helesponto, pero el Espíritu que les prohibió ir hacia el oeste, a Asia, también les prohíbe viajar hacia el norte, a Bitinia. En cambio, se dirigen hacia el oeste, a