# LAS PARÁBOLAS DE MARCOS


## MARCOS 2:16

NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:17 Él dijo... No he venido. Nótese la clara declaración de la prioridad de Su misión (ver 1:38). Hay tanto verdad como ironía mordaz en las palabras de Jesús. Los recaudadores de impuestos, las prostitutas y otros similares están ciertamente espiritualmente “enfermos”, pero Jesús no pretende realmente que los fariseos se consideren “sanos” (ver Lucas 18:9-14). Jesús está derribando las categorías artificiales de la religión legalista y de la justicia por obras. Al igual que el Antiguo Testamento (Salmos 14:1-3), Jesús enseña que todos son pecadores (Marcos 7:1-8) y que la justicia es, ante todo, un don de Dios para los pecadores arrepentidos (Salmos 51:1-18; Lucas 19:9; Romanos 3:22). ## VOLVER A MARCOS 2:17

NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:18 El ayuno. La ley mosaica requiere solo un ayuno al año, en el Día de la Expiación (Levítico 16:29-31; ver Hechos 27:9, que llama a este día “el Ayuno”). Sin embargo, como señal de contrición y penitencia asociada con la oración, el ayuno era parte de la piedad del Antiguo Testamento desde el tiempo de los jueces. (Jue. 20:26; 1 R. 21:27), llegando a convertirse a veces en un ritual vacío (Is. 58:3). Los fariseos y sus seguidores aparentemente ayunaban dos veces por semana (Lc. 18:12). Puesto que el mensaje de Juan el Bautista se centraba en el arrepentimiento (Mt. 3:11), el ayuno era apropiado para sus discípulos. Jesús, cuyo propio mensaje incluía el arrepentimiento, no insiste en el ayuno como una práctica constante, pero sí instruye a sus discípulos sobre el espíritu apropiado con el que ayunar (Mt. 6:16–18). VOLVER A MARCOS 2:18 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:19 Jesús les dijo. La razón que Jesús da lo distingue de todo lo que ha venido antes de Él, porque el “esposo” ya ha llegado, lo “nuevo” (vv. 21, 22) está presente. Al compararse con el esposo, Jesús afirma la presencia del reino como un tiempo de celebración, como una boda. Jesús come y bebe con publicanos y pecadores, llevándoles alegría y salvación (Lucas 19:6, 9). Juan el Bautista también compara a Jesús con el esposo. al esposo largamente esperado cuya llegada trae alegría (Juan 3:29). VOLVER A Marcos 2:19 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:20 ayunarán. La celebración actual (v. 19) es provisional, porque Jesús todavía tiene que sufrir y morir, y “el esposo [estará] “Les fue quitado el poder de Dios.” Véase Hechos 13:2; 14:23. VOLVER A MARCOS 2:20 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:21 , 22 Las imágenes de telas nuevas y odres nuevos vuelven a enfatizar la nueva situación que trajo consigo la llegada del reino y de su rey. Como símbolos de acciones imprudentes, muestran la La inadecuación del ayuno, una forma del antiguo orden, en esta nueva situación. ## MARCOS 2:21, 22

NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:23 Un sábado. El problema con el razonamiento legalista de ciertos fariseos se ilustra en este incidente. Los discípulos no estaban robando ni haciendo trabajos agrícolas, sino que se estaban beneficiando de una disposición de la ley de Moisés por la cual a los necesitados se les permitía recoger pequeñas cantidades de grano de los campos para satisfacer su hambre (Lev. 23:22; Deut. 2:13). 23:25). Sus acusadores consideraban que incluso arrancar las “espigas” era una siega, lo cual estaba prohibido en sábado (Éx. 34:21). VOLVER A MARCOS 2:23 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:25 ¿Nunca habéis leído? La pregunta de Jesús sugiere una crítica irónica de su conocimiento de las Escrituras (Juan 3:10; 5:39, 47). Jesús no se justifica dejando de lado las Escrituras. Más bien, muestra su comprensión de su profundidad y su aplicación adecuada a las necesidades humanas. David. Al ejecutar una misión divina (1 Sam. 21:5) como ungido del Señor, David comió el pan consagrado normalmente reservado para los sacerdotes (Lev. 24:9). Jesús, como El Hijo de David y el Ungido final, permite a sus discípulos satisfacer sus necesidades físicas para que puedan continuar su misión de redención, una obra de necesidad que siempre es lícita. VOLVER A MARCOS 2:25 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:26 Abiatar. Según 1 Samuel 21:1– 6, fue el padre de Abiatar, Ahimelec, quien le dio a David el pan consagrado. Sin embargo, Abiatar ciertamente estaba vivo, y quizás incluso presente, cuando ocurrió el incidente al que se hace referencia. Por lo tanto, la frase “en el tiempo de Abiatar” es estrictamente correcta. Probablemente Jesús se refiere a Abiatar porque era muy conocido entre los judíos de su época como uno de los principales partidarios de David. VOLVER A MARCOS 2:26 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 2:28 Señor del sábado (véase v. 10). Jesús declara su autoridad como el Hijo del Hombre que trae bendiciones, esta vez como el Mediador de la ley del Antiguo Testamento concerniente al sábado. Esta afirmación se hace en contra de las tradiciones que han convertido el cuarto mandamiento que promueve la vida (Éx. 20:8-11). 11) en una carga. Puesto que el sábado fue instituido en la creación y no sólo bajo Moisés, el Señor del sábado es también Señor de la creación. VOLVER A MARCOS 2:28 NOTAS DE ESTUDIO PARA LA PRUEBA DE 3.º GRADO NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:1 La mano seca. No se trata de una enfermedad de vida o muerte, cuya curación está permitida en sábado según las reglas de los fariseos (nota del v. 4). La acción de Jesús parece ser una provocación deliberada y también un acto de misericordia. VOLVER A MARCOS 3:1 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:2 Los fariseos vigilaban a Jesús (v. 6) Convierte la acción de Jesús en un caso de prueba, como Jesús evidentemente quiere que hagan. VOLVER A Marcos 3:2 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:4 ¿Es lícito? Jesús se anticipa a sus críticas al reiterar la enseñanza del sábado que comenzó en 2:25-28. Jesús muestra que la interpretación de la ley del sábado por parte de los fariseos es contraria al espíritu del mandamiento, que es la promoción de la bondad y la plenitud (2:27). El bien que Jesús hace al traer la redención es requerido, no prohibido, por la ley divina. VOLVER A MARCOS 3:4 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:6 Herodianos. Grupo político no religioso que apoyaba a la dinastía de los Herodes. Apoyaban y dependían de la alianza de esta dinastía con Roma. Al colaborar con los herodianos, los fariseos se habían alejado del ideal del Antiguo Testamento para el pueblo de Dios (véase Deut. 17:15). Más sobre esta conspiración, ver 8:15; 12:13. Cómo destruirlo. En esta etapa temprana de su narración, mucho antes de las predicciones explícitas de Jesús sobre su sufrimiento (8:31), Marcos muestra a los lectores que la cruz proyecta su sombra oscura sobre el ministerio terrenal de Cristo. VOLVER A MARCOS 3:6 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:7 gran multitud. La frase se repite dos veces (vv. 7, 8). El ministerio público de Jesús, a pesar de la oposición de la élite gobernante (v. 6), se está convirtiendo en un movimiento de masas. Jesús está tan abarrotado que debe refugiarse en una pequeña barca (v. 9). La gente está llegando a Galilea de todas partes para escucharlo. VOLVER A MARCOS 3:7 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:11 cada vez que los espíritus inmundos lo veían. Aunque las multitudes son judías (ver 7:26-29), Jesús se encuentra constantemente con personas poseídas por espíritus malignos. En presencia de Jesús, la verdadera naturaleza del combate (Efesios 6:12) se hace evidente. Los demonios quedan expuestos y ellos exponen a los demonios. la verdadera identidad de Jesús, el Hijo de Dios (1:1; 15:39 y notas). VOLVER A Marcos 3:11 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:12 estrictamente ordenado. Véase 1:34, 43. VOLVER A Marcos 3:12 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:13 a quienes él deseaba. Marcos enfatiza que la elección de los apóstoles tiene su origen en el decidido propósito de Jesús. ## MARCOS 3:13

NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:14: Él designó a doce. En un contexto como éste, es difícil pasar por alto la importancia del número doce. Jesús está estableciendo la constitución del Israel renovado (Mateo 19:28). apóstoles. Este título, que procede de un verbo griego que significa “enviar”, designa a los representantes y portavoces oficiales que ejercen autoridad delegada en nombre del Señor que los envía (Lucas 10:16). Véase la nota teológica “Los apóstoles” en la pág. 1912. Para que pudieran estar con él. Un punto destacado de la singularidad de los Doce es el tiempo que pasan con el Jesús terrenal, un tiempo de preparación (Hechos 1:21-22; 4:13). predicar. Nuevamente (1:14, 17) la prioridad es una misión de predicación unida a El tiempo de preparación tiene un marcado acento práctico. VOLVER A Marcos 3:14 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:18 Tadeo. Marcos 3:16–19 y Mateo 10:2– 4. En la lista paralela de Lucas 6:12-16 (véase Hechos 1:13) se menciona “Judas” en lugar de “Tadeo”. Una posible explicación de esta diferencia es que Tadeo tenía un segundo nombre, Judas. Zelote. Véase nota sobre Mateo 10:4. VOLVER A MARCOS 3:18 NOTA DE ESTUDIO PARA MARCOS 3:19 Iscariote. Algunos creen que Judas era un revolucionario político porque “Iscariote” puede derivar del latín