# LAS PARÁBOLAS DE MATEO

Más culpables que aquellas ciudades paganas. Véase Lucas 12:48. VOLVER A MATEO 11:20 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 11:25 has escondido... y revelado. Dios es soberano al elegir a quienes revelará Su verdad. Nadie Puede conocer a Dios mediante la sabiduría y el conocimiento mundanos (1 Cor. 1:26–31). VOLVER A ## MATEO 11:25

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 11:27 Jesús hace afirmaciones extraordinarias . Afirma que la disposición soberana de Dios sobre todas las cosas le ha sido encomendada. Como en Daniel 7, el Hijo del Hombre ha recibido todo poder y dominio (anticipando Mateo 28:18). Sólo Él conoce al Padre y puede revelarlo a otros (Juan 14:6). Sólo el Padre lo conoce a Él, por lo que la confesión posterior de Pedro de que Jesús es el Cristo sólo puede ser a través de la revelación del Padre al Hijo (Mateo 16:16, 17). El conocimiento de Jesús es igual al del Padre, y su filiación es única. VOLVER A MATEO 11:27 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 11:28 Venid a mí. Haciendo eco de la sabiduría personificada en Proverbios 9:1-5 y la literatura sapiencial intertestamentaria, Jesús invita a los cansados a encontrar descanso y refrigerio en Él. No extiende su invitación a los que son naturalmente inteligentes sino a los niños pequeños (v. 25), no a los fuertes sino a los cansados y cargados. Tanto Jesús como Juan transmiten la sabiduría de Dios (v. 19 nota), pero Jesús trasciende a su precursor, porque Él mismo es la sabiduría encarnada de Dios. VOLVER A MATEO 11:28 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 11:29, 30 Toma mi yugo... mi yugo es Fácil. El yugo, colocado sobre los hombros de las bestias y de los humanos que tiran de arados y carros, simboliza la sumisión y la esclavitud (Gén. 27:40; Is. 10:27; Os. 11:4). Las fuentes judías hablaban del yugo de la ley y de la sabiduría. Aunque la ley era el buen regalo de Dios a su pueblo, las tradiciones orales de los escribas y la La incapacidad espiritual de la humanidad pecadora convirtió la ley en una carga insoportable (12:2 nota; 15:2; 23:2-4; Hechos 15:10). Cuando la ley se entendió como una manera de merecer la salvación, se convirtió en un “yugo de esclavitud” (Gálatas 5:1). En cambio, el yugo de Jesús, aunque exigente, es “suave” porque proviene de alguien que es “manso y humilde de corazón” (Mateo 11:29, 30). Él ha cumplido perfectamente la justa demanda de la ley para su pueblo (Mateo 3:15; Gálatas 4:4, 5; 2 Corintios 5:21), y su Espíritu fortalece su obediencia agradecida (Romanos 8:2-4). Por lo tanto, solo Él puede proporcionar verdadero descanso para el alma. VOLVER A MATEO 11:29, 30 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA MATEO 12

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:2 No es lícito. La ley de Dios exige que los agricultores dejen el grano en el borde de los campos para que lo recojan los necesitados (Levítico 19:9, 10; Deuteronomio 23:24, 25), y no prohíbe arrancar el grano en sábado para saciar el hambre; después de todo, los discípulos no son agricultores que trabajan en la cosecha. Las objeciones de los fariseos se basan en una tradición oral que oscurece y contradice el verdadero propósito de la ley. Sábado. El sábado es un símbolo de la soberanía de Dios sobre todo el universo creado (Éxodo 20:8). Es un recordatorio de la redención de su pueblo (Deuteronomio 2:11). 5:12), y es una representación de la esperanza del descanso eterno en la consumación (Heb. 4:9). Como Señor del sábado, Jesús cumple todos los aspectos del significado del sábado (Col. 2:16, 17), y define cómo sus seguidores deben observarlo. Las normas que contravienen los propósitos del sábado de sustentar y restaurar la vida están en contradicción con el diseño de Dios para el día (Mat. ## 12:9–13). VOLVER A MATEO 12:2

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:3-6 En su respuesta a las acusaciones de los fariseos, Jesús utiliza dos argumentos, del menor al mayor, ambos centrados en su propia persona y autoridad. En un momento de necesidad, David, el ungido de Dios, transgredió una ley ceremonial concerniente al pan de la proposición en el tabernáculo. Ahora está presente alguien con mucha mayor autoridad. De manera similar, las exigencias de la adoración en el templo requieren que los sacerdotes trabajen en el día de reposo, y ahora “Algo mayor que el templo” está aquí (v. 6). VOLVER A MATEO 12:3 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:6 algo mayor que el templo. Aquel en quien Dios habita personalmente es mayor que la morada de Dios en Israel que prefiguró al Hijo encarnado. Jesús, Emanuel (“Dios con nosotros”), es el verdadero templo al que apuntaba el símbolo (Juan 1:14; 2:21). Los discípulos, Estando en la presencia de Jesús, tienen un servicio mucho mayor que los sacerdotes que servían en el templo de Jerusalén. Jesús es mayor no sólo que el templo (asociado con los sacerdotes) sino también que los profetas antiguos como Jonás (Mt. 12:41) y el gran rey sabio Salomón (12:42). VOLVER A MATEO 12:6 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:7 Misericordia quiero. Nuevamente citando a Oseas 12:1-13. 6,6 (cf. 9,13), Jesús condena la perversión del sábado por parte de los fariseos, multiplicando las restricciones normativas y minimizando el propósito misericordioso de Dios para concediendo descanso a su pueblo (Mt. 11:29; cf. Mc. 2:27). VOLVER A MATEO 12:7 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:8 Señor del sábado. El Hijo del Hombre ha recibido el dominio sobre la creación (8:20 nota) y la redención (20:28). Así también tiene dominio sobre el sábado, la señal de la soberanía de Dios en la creación y la redención (v. 2 nota). Las afirmaciones que Jesús hace aquí (así como su desprecio por la tradición rabínica en su práctica) sin duda sorprenden a los fariseos, lo que aumenta su determinación de matarlo (v. 14). VOLVER A MATEO 12:8 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:9-14 Otro ejemplo del señorío de Cristo sobre el sábado. Nuevamente, ningún texto del Antiguo Testamento prohíbe la sanación en sábado, y la práctica de los críticos de Jesús de rescatar a una oveja en peligro en una emergencia refuerza la lógica de Jesús de que el sábado es un día apropiado para sanar a los seres humanos, que llevan la imagen de Dios y superan en valor a las ovejas. Jesús no enseña que el sábado queda abolido con la llegada del reino. Él no ha venido a destruir la ley sino a cumplirla (nota 5:17). El problema no es que los fariseos observen el sábado sino que lo malinterpreten y conviertan lo que debería ser un deleite en una carga. VOLVER A MATEO 12:9 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12: 16-21 les ordenó que no lo hicieran. conocido. Se cita Is. 42:1–4 como explicación de por qué Jesús ordena a las personas no revelar a los demás quién es Él. Él ha venido a proclamar y establecer la justicia, pero no mediante una exhibición ostentosa de poder ni liderando un movimiento político o militar (11:4–6 nota). El Mesías, que es manso y humilde de corazón (11:29), entrará en Jerusalén con humildad (21:5) y derrotará a Su gran enemigo y al nuestro. mediante la humilde tolerancia ante la crucifixión (1 Cor. 1:18; Col. 2:14, 15). VOLVER A ## MATEO 12:16

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:24 Beelzebú. Ver nota sobre 10:25. VOLVER ## MATEO 12:24

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:25 Conociendo sus pensamientos. La deidad de Jesús se manifiesta en su conocimiento de los pensamientos de las personas, independientemente de si articularlos en voz alta o en Su oído (9:4; Juan 2:24, 25). VOLVER A ## MATEO 12:25

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:29: El hombre fuerte es atado. Mediante su victoria sobre Satanás en el desierto (3:16, 4:1; 4:10 nota) y el exorcismo de los demonios, Jesús demuestra que ha atado al “hombre fuerte” y que Satanás no tiene poder para impedir la llegada del reino. El atado de Satanás es un símbolo de la era mesiánica en la literatura apocalíptica judía (véase también Apocalipsis 20:2). ## VOLVER A MATEO 12:29

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:31 , 32 Llamar obra de Satanás a la obra del Espíritu de Dios implica un rechazo explícito, voluntario y decisivo de la persona divina, que es la única que puede producir arrepentimiento. El “pecado imperdonable” ha causado una ansiedad innecesaria. Cualquiera que haya sido convencido de pecado por el Espíritu (Juan 16:8) y ahora crea la verdad no puede haberlo cometido. Véase la nota teológica “El pecado imperdonable” en la pág. 1739. Un resultado de la humildad del Hijo divino en Su encarnación es que la calumnia ignorante contra Él puede ser perdonada cuando el Espíritu concede el arrepentimiento (1 Tim. 1:13-16). ## VOLVER A MATEO 12:31 , 32

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12: 33–35 A través de las metáforas de los árboles y los tesoros, Jesús enseña que las palabras que uno pronuncia revelan la condición de su corazón, ya sea bueno y saludable o malo y enfermo (ver 15:10–20). ## VOLVER A MATEO 12:33

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 12:36, 37 Las palabras, incluso las que se dicen sin cuidado, tienen importancia eterna. Las Escrituras condenan los pecados verbales, como las mentiras, los chismes o los insultos, con la misma severidad con que condenan el adulterio y el asesinato (5:22, 37; 2 Corintios 12:1-2). Cor. 12:20; 1 Tim. 1:10; Santiago 3:6; Apocalipsis 21:8). VOLVER A MATEO 12:36 , 37