# LOS ESTATUTOS DE EZEQUIEL

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:1-32 El exilio no es el resultado de los pecados de una sola generación. Más bien, la continua desobediencia de Israel a través de muchas generaciones “desde el día que sus padres salieron de Egipto hasta hoy” (2 R. 21:15) finalmente trae juicio sobre Judá. Dios juzga la culpa acumulada de la nación en los eventos que conducen a la destrucción de Jerusalén. La respuesta de los exiliados es cuestionar la justicia de Dios. El proverbio popular (v. 2; cf. Jer. 31:29) en efecto dice: “No es culpa nuestra; estamos siendo castigados por lo que no hicimos. Nuestros padres pecaron, y somos nosotros los que estamos pagando el precio” (cf. Lm. 5:7). Ezequiel responde enfatizando que Dios responde según los actos de cada individuo y generación. Los exiliados no pueden evadir su culpa; también sufren por sus propios pecados (Deut. 24:16). El profeta construye su argumento como un estudio de caso que involucra tres generaciones consecutivas. Describe a un hombre justo con un hijo injusto pero un nieto arrepentido y justo. Cada uno es evaluado exactamente con la misma lista de conductas morales, y cada uno recibe exactamente lo que merece. ## VOLVER A EZEQUIEL 18:1

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:6 Comer sobre los montes. Se refiere a participar en comidas sacrificiales en presencia de dioses paganos en los lugares altos (6:13; 20:28; 22:9; cf. Éx. 32:5, 6). Impureza. La ley prohíbe las relaciones sexuales durante el período menstrual de la mujer, cuando está ceremonialmente impura (22:10; cf. Lev. 15:16–33; 18:19). Las emisiones de fluidos vitales corporales hacen que una persona sea ritualmente impura, y el contacto con esas emisiones hace que los demás también sean impuros. VOLVER A EZEQUIEL 18:6 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:7, 8 Véase vv. 12, 16; cf. Éx. 22:26; Deut. 24:10–13, 17; Prov. 20:16; Amós 2:8. Prestar dinero con interés está prohibido en el Antiguo Testamento debido a la oportunidad que brinda para la extorsión. Los pobres podían entregar un objeto como garantía de que el préstamo sería devuelto, pero si ese objeto era una prenda de vestir exterior, debía ser devuelto antes del anochecer para protegerlo del frío. Un ostracon (un trozo de cerámica rota con una escritura en él) de finales del siglo VII a. C. registra la queja de un trabajador del campo a un funcionario de la aldea de que su empleador había tomado su prenda de vestir y se la había quedado. VOLVER A EZEQUIEL 18:7, 8 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:10 Un hijo que es violento. Tener un padre justo no significa que el hijo injusto escapará del castigo por su pecado. El hijo transgrede deliberadamente la ley en todas las formas en que su padre la guardó. Dios no se permitirá ser simplemente una vía de escape en tiempos de problemas; no se lo puede considerar Salvador sin ser también recibido como Señor. El comportamiento externo a menudo revela el corazón de una persona con más claridad y precisión que sus palabras (Lucas 6:43-45). VOLVER A EZEQUIEL 18:10 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:14 su padre. Por el contrario, tener un padre injusto no traerá juicio sobre un hijo justo (v. 10 nota; Deut. ## 24:16; 2 R 14:6). VOLVER A EZEQUIEL 18:14

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:21–24 Si Dios juzga a cada generación por sus propios pecados, los contemporáneos de Ezequiel son parte de una generación que está bajo El juicio de Dios. ¿Hay alguna esperanza para su futuro? Ezequiel añade dos casos más: los malvados que se apartan de su pecado y los justos que abandonan su fidelidad. El cambio real es posible si hay arrepentimiento. Por otra parte, quienes tienen una relación correcta con Dios necesitan perseverar en la fidelidad, sin cansarse de hacer lo que es correcto (Gálatas 6:9). Esta es precisamente la razón por la que Ezequiel ha sido designado como centinela de Israel (cap. 3). ## VOLVER A EZEQUIEL 18:21

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:30–32 Esta es una declaración resumida. El problema fundamental para Israel, y para todo el pueblo, no es la injusticia de Dios sino la falta de justicia. La casa de Israel merece totalmente el juicio de Dios; el pecado nunca puede tomarse a la ligera en la relación de uno con Dios. Sin embargo, dentro de las solemnes advertencias sobre la gravedad del pecado y la amenaza que representa, queda la seguridad de que Dios no desea ni se deleita en la muerte de los malvados (2 Ped. 3:9). Dios es justo y misericordioso, y todos los que se arrepientan encontrarán el camino a la vida (2 Cr. 6:37–39; Is. 30:15; 59:20; Jer. 18:8; Mt. 4:17; Mc. 4:17). 1:4, 15; Lucas 13:3, 5; 15:7, 10; 24:47; Hechos 3:19; 17:30; 2 Cor. 7:10). VOLVER A ## EZEQUIEL 18:30

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 18:31 haceos un corazón nuevo y una nueva Espíritu nuevo. En otro lugar Dios manda también lo que sólo Él puede dar (cf. Dt 1, 1-13). 10:16 con 30:6). Como reconoce el mismo Ezequiel, el corazón y el espíritu nuevos son dones de Dios (36:26) y no fruto del esfuerzo humano (cf. Ef. 2:8, 9). Ezequiel exhorta a sus oyentes a buscarlas no por mérito propio, sino por arrepentimiento (v. 32). VOLVER A EZEQUIEL 18:31 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:1–14 Ezequiel presenta otra alegoría usando el tipo de poesía hebrea que se usa comúnmente para los cantos fúnebres y los lamentos. Esta poesía tiene un ritmo particular que la audiencia de Ezequiel reconocerá. El mismo ritmo se utiliza en textos como 26:17, 18; 28:12-19; 32:2-8. Se llama qinah , o ritmo fúnebre (Introducción a Lamentaciones: género y características literarias). En este caso, aquellos por quienes se llora aún no están muertos. El lamento afirma la certeza de su destino. VOLVER A EZEQUIEL 19:1 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:2 La leona. La leona representa a la nación de Israel o la ciudad de Jerusalén, que ha producido estos cachorros, o reyes. (Cf. Sal. 87:5; Is. 50:1; 54:1; Gá. 4:26, 27 para la imagen de Jerusalén como madre.) El león es frecuentemente una imagen de la realeza davídica (Gén. 49:9; Miq. 5:8). El NT Espera al “León de la tribu de Judá” para restablecer el reino de Dios (Apocalipsis 5:5). VOLVER A EZEQUIEL 19:2 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:4 Egipto. Joacaz reina solo tres meses antes de ser llevado cautivo a Egipto por el faraón Necao en el año 609 a. C. Su breve reinado se caracteriza en términos puramente negativos (2 R. 23:31– 34; 2 Cr. 23:32-33). ## 36:2–4). VOLVER A EZEQUIEL 19:4

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:5 Otro. Ezequiel omite cualquier descripción del reinado de Joacim y pasa a su hijo Joaquín (o posiblemente Sedequías; ambos son exiliados por Nabucodonosor). Segundo de Reyes no menciona ningún exilio para Joacim (2 R 23:36–24:7; cf. 2 Cr 36:5–8); aparentemente murió en Jerusalén. VOLVER A EZEQUIEL 19:5 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:9 Babilonia. Joacim se ha rebelado contra Nabucodonosor, y la ira del rey de Babilonia se dirige contra su hijo Joaquín. Ezequiel describe su deportación a Babilonia en el año 597 a. C. (2 R. 24:8–16; 2 Cr. 36:9, 10). Joaquín es encarcelado hasta el reinado de Evil- merodac (562–560 a. C.; 2 R. 25:27–30). VOLVER A EZEQUIEL 19:9 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:10 una vid. Al igual que el león, la vid en una viña es una imagen familiar para la tribu real de Judá (ver Is. 5:1– 7). La planté en perfectas condiciones junto al agua; así, creció fuerte. VOLVER A ## EZEQUIEL 19:10

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:12 viento del este. Como en 17:9, 10, el viento del este es un instrumento de la voluntad de Yahweh (Éx. 10:13; 14:21; Sal. 78:26; Os. 13:15; Jon. 4:8). El viento del este trae el calor del desierto y marchitará la vid. El orgullo de Judá la lleva a ser desarraigada, como la vid del capítulo 17. VOLVER A EZEQUIEL 19:12 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 19:14 No hay un tronco fuerte. El fin del reino de Judá se describe como un tiempo en el que la vid es arrancada de raíz y no queda ninguna rama para hacer un cetro de gobernante. Para el uso de una rama como símbolo del rey mesiánico, véase la nota sobre 17:22. El fuego que ha salido de una de sus ramas (Sedequías) consume el fruto (la tierra y el pueblo) y las otras ramas (el resto de la casa real). Aunque en este momento Sedequías todavía no está muerto, su caída ya es tan segura que es hora de cantar su lamento. ## VOLVER A EZEQUIEL 19:14 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 20

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 20:1 Séptimo año. Una vez más los ancianos de los exiliados se reúnen para buscar instrucción del profeta, aproximadamente un año después de la fecha mencionada por última vez (8:1; cf. 14:1). La fecha es el diez de Ab (agosto de 591 a. C.), cinco años antes de que Jerusalén fuera incendiada (Jer. 52:12). Normalmente, consultar al Señor es algo bueno, pero Él ya ha condenado a estas personas por la idolatría de su corazón, y se niega a recibir su petición. Como resultado, su pregunta ni siquiera se registra, solo la acusación del Señor contra ellos. ## VOLVER A EZEQUIEL 20:1

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 20:4-26 La acusación comienza con un relato de la constante historia de infidelidad de Israel hacia el Señor. Al igual que el capítulo 18, es la historia de tres generaciones que tuvieron que elegir entre obedecer las leyes vivificantes del Señor o seguir el camino de la desobediencia. Estas generaciones son, sucesivamente, la generación que experimentó el éxodo de Egipto (vv. 5-9), la generación que pasó toda su vida en el desierto (vv. 10-17) y la generación posterior (vv. 18-23). Cada generación recibió los estatutos del Señor, especialmente el mandamiento del sábado, cuyo descanso era una señal de su liberación de Egipto. Pero cada generación, a su