# LOS SUEÑOS DE GÉNESIS

pacto se confirma cuando recibe la primogenitura de su padre Jacob (1 Cr. 5:2; cf. Dt. 33:16). VOLVER A GÉNESIS 37:8 Los viajes de José José siguió a sus hermanos pastores desde Hebrón hasta Dotán, donde lo vendieron a una caravana de ismaelitas en camino a Egipto. NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:9 Otro sueño. La reiteración del tema en el segundo sueño de José, al igual que la repetición similar en los sueños de Faraón (41:1–7), muestra que el asunto ha sido determinado por Dios y se resolverá rápidamente. Sucedió (41:32). VOLVER A GÉNESIS 37:9 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:10 madre. Probablemente se refiere a la madrastra de José, Lea; su madre Raquel ya estaba muerta en ese momento (35:16–20). VOLVER A GÉNESIS 37:10 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:11 Tenía presente esta frase. Esta declaración quizás anticipa la decisión posterior de Jacob de darle a José la primogenitura y la doble porción (nota del v. 8; 48:5, 6). VOLVER A GÉNESIS 37:11 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:15 vagando por los campos. Debido a esta demora ordenada por Dios, los ismaelitas llegan justo en el momento oportuno (vv. 21–28). VOLVER A GÉNESIS 37:15 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:21 Rubén... lo rescató. Como hermano mayor (29:32), Rubén asume el liderazgo en ausencia de Jacob y es responsable de la seguridad de sus hermanos (vv. 29, 30). Al intentar rescatar a José, Rubén podría desear recuperar el favor de su padre después de actuar de manera inapropiada con Bilha (35:22). VOLVER A GÉNESIS 37:21 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:25 Se sentaron a comer. Los hermanos reconocen más tarde la crueldad de su comportamiento (42:21). Ismaelitas. A estos comerciantes también se los identifica como madianitas (v. 28). Ambos grupos descienden de Abraham y sin duda se habían casado entre sí en ese momento (25:2, 12). REGRESO A GÉNESIS 37:25 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:27 venderlo. Nótese la prohibición posterior en La ley mosaica contra el secuestro (Éx. 21:16; Deut. 24:7). VOLVER A ## GÉNESIS 37:27

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:28 veinte siclos. Véase Levítico 27:5. VOLVER ## HASTA GÉNESIS 37:28

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:30 ¿A dónde iré? En tales circunstancias, Rubén teme regresar a su padre, a quien debe rendir cuentas (nota del v. 21). VOLVER A GÉNESIS 37:30 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37: 31–33 Note la ironía de estos versículos. Habiendo engañado a su padre Isaac con pieles de cabra (27:9) y con la ropa de Esaú (27:27), Jacob es engañado aquí por la sangre de cabra en la ropa de su hijo. ## GÉNESIS 37:31

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 37:36 Potifar. Este nombre egipcio significa “aquel a quien [el dios del sol] Ra ha dado.” VOLVER A GÉNESIS 37:36 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:1–30 El relato de la venta de José como esclavo es seguido inmediatamente por un episodio que involucra a Judá, el hermano que propuso vender a José como esclavo. La atención se centra en la continuación del linaje familiar de Judá, y termina con un breve relato de cómo nacen los gemelos de Tamar, la nuera de Judá. El relato del trato de Judá con Tamar sugiere que su hijo Pérez tendrá un papel que desempeñar en la continuación del linaje familiar único que comenzó con Adán. El hecho de que el extraño episodio de Judá y Tamar contribuya a la genealogía de Jesucristo es una vívida demostración de la gracia de Dios (nota de Mateo 1:3–16). Una de las razones principales por las que esta historia interrumpe la narración de José es que sirve como contraste con el capítulo 39 de la historia de José. Judá se casa con una cananea y, después de la muerte de su esposa, tiene relaciones sexuales con una mujer que cree que es una prostituta. José, por el contrario, no sucumbe a la tentación sexual. Los acontecimientos de la historia también son paralelos a Génesis 37. Judá es engañado por Tamar, tal como Jacob fue engañado anteriormente por Judá y sus hermanos con respecto a la “muerte” de José. Aquí, Judá es recompensado por su engaño anterior, lo que parece ser el primer paso hacia su transformación posterior (43:8-9; cap. 44). 38:1 Judá descendió de Hebrón, en la región montañosa, a las tierras bajas (35:27). La familia se degenera aún más por la deslealtad. Adullamita. Habitante de la ciudad real cananea de Adulam (Josué 12:15). ## REGRESO A GÉNESIS 38:1

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:2 Cananeo. Véase 9:25, 26 y notas. La tomó. Véase 24:3; 26:34, 35 y notas. VOLVER A GÉNESIS 38:2 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:5 Chezib. Ciudad cercana a Adulam (nota del v. 1). La mención de esta ciudad cananea, cuyo nombre significa “engañosa”, Subraya el tema del engaño en la historia de Jacob y su familia. VOLVER ## HASTA GÉNESIS 38:5

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:8 Levanta descendencia para tu hermano. La primera referencia en las Escrituras a la antigua y extendida costumbre del matrimonio por levirato, En virtud de la cual se esperaba que el hermano de un hombre fallecido (que carecía de heredero) se casara con la viuda. Los descendientes eran considerados hijos y herederos del difunto (Deut. 25:5 nota). Dado que Génesis está especialmente interesado en rastrear la ascendencia de la “descendencia” de la mujer, el interés actual en la descendencia de Judá es digno de mención. Los descendientes de Judá desempeñarán un papel importante en el proceso de vencer a la serpiente (3:15 nota). VOLVER A GÉNESIS 38:8 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:9 para no dar descendencia a su hermano. Como el difunto Er era el primogénito, su heredero habría heredado su posición de liderazgo familiar y una doble porción (nota 37:11). Onán, el segundo hijo, deseando ocupar el lugar del primogénito, tiene relaciones sexuales con Tamar, pero impide la concepción de un hijo. Al hacerlo, es injusto tanto con su hermano fallecido como con Tamar. REGRESO A GÉNESIS 38:9 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:11 porque tuvo miedo. Judá, que no percibió el juicio de Dios sobre su insensatez y sobre sus hijos malvados, considera supersticiosamente a Tamar como una esposa que trae desgracias. Como Judá no está dispuesto a arriesgar la vida de su tercer hijo, el futuro de Tamar (que depende de tener descendencia) es sombrío. VOLVER A GÉNESIS 38:11 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:13 para trasquilar sus ovejas. Judá parte con su amigo cananeo Hira (v. 1) para asistir a la esquila de ovejas, un evento que se caracteriza por una gran fiesta. Esto le brinda a Tamar la oportunidad de llevar a cabo su plan. ## REGRESO A GÉNESIS 38:13

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:14 Prendas de vestir. Una vez más, la ropa juega un papel en el engaño (nota de 37:31–33). VOLVER A GÉNESIS 38:14 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:18 Tu sello, tu cordón y tu El báculo era un sello cilíndrico que se llevaba colgado del cuello con un cordón y que era la insignia de un hombre prominente. Firmaba contratos haciendo rodar el sello sobre la arcilla en la que se grababa el contrato. El báculo era un símbolo de la identidad, la autoridad y el poder de la persona. REGRESO A GÉNESIS 38:18 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:21 prostituta. Por deferencia a Judá, su amigo aquí usa un término más respetable que significa “prostituta del santuario” (una palabra hebrea diferente se traduce como “prostituta” en el v. 15). La prostitución de culto era parte integral de las religiones de fertilidad cananeas y más tarde fue una trampa persistente para Israel (Deut. 23:17; 1 R. 14:24 nota del texto; 2 R. 23:7 nota del texto). ## GÉNESIS 38:21

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:24 quemada. Un castigo codificado posteriormente en la ley mosaica para la hija de un sacerdote que se prostituía (Lev. 21:9; cf. Deuteronomio 22:21). VOLVER A GÉNESIS 38:24 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:26 Más justa que yo . Aunque se aprovechó del vicio de Judá, Tamar es elogiada por su audaz artimaña para reparar el mal de Judá y fortalecer su familia. De este modo, se convierte en una heroína en Israel (Rut 4:12). No volvió a conocerla. Si lo hiciera, sería culpable de incesto. VOLVER A ## GÉNESIS 38:26

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:27–30 Otro nacimiento notable de gemelos en el que la identidad del primogénito es crucial para la historia (cf. 25:21–34). Habiendo identificado con un hilo a un niño como el primogénito, la partera se sorprende cuando el otro gemelo nace primero. A la luz del motivo recurrente en Génesis de un hermano menor que reemplaza a un hermano primogénito, la acción de Pérez adquiere un significado especial. VOLVER A GÉNESIS 38:27 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 38:29 Pérez. Llamado así por la circunstancia de su nacimiento inusual (ver nota del texto), Pérez pasa a formar parte de la línea mesiánica (Rut 4:18–22; Mateo 1:1–6; Lucas 3:33). VOLVER A GÉNESIS 38:29 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 39

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 39:1–23 La narración vuelve a José en Egipto, donde sobrevive a una serie de injusticias y progresa porque el Señor está con él (vv. 2, 23). Dios orquesta una asombrosa cadena de acontecimientos que avanza infaliblemente para salvar a su pueblo (Sal. 105:16–22). 39:1 Potifar. Véase nota sobre 37:36. Ismaelitas. Véase nota sobre 37:25. VOLVER A GÉNESIS 39:1 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 39 :2 CABALLERO Estaba con José. Esta fórmula repetida proporciona el tema teológico de la historia (vv. 3, 21, 23), y el vínculo entre José y