# MALAQUÍAS

a ser Misericordioso con cualquiera o con todos por igual. Es Su decisión cuán misericordioso elige ser. Sin embargo, Él nunca es culpable de ser injusto con nadie (ver Romanos 9:14- 15). ## LAS OFRENDAS CONTAMINADAS DE LOS SACERDOTES

6 “El hijo honra a su padre, y el siervo a su señor. Si, pues, soy yo padre, ¿dónde está mi honra? Y si soy señor, ¿dónde está mi temor? —dice el Señor de los ejércitos a vosotros, sacerdotes, que menospreciáis mi nombre—. Pero decís: ¿Cómo habéis sido humillados? 7 ¿Por qué ofrecimos sobre mi altar alimentos inmundos? Pero vosotros decís: ¿En qué te hemos profanado ? Al decir que la mesa del Señor puede ser despreciada. 8 9 Ahora pues, implorad el favor de Dios , para que nos conceda su misericordia. Acaso con tal ofrenda de vuestras manos se mostrará a favor de alguno de vosotros?, dice Jehová de los ejércitos. 10 ¡Quién diera que entre vosotros hubiera quien cerrara las puertas para que no se os permitiera salir de la tierra! No encendáis en vano fuego sobre mi altar. No tengo complacencia en vosotros, dice Jehová de los ejércitos, ni de vuestra mano aceptaré ofrenda. 11 Porque desde el nacimiento del sol hasta su ocaso será mi nombre . 1 grande entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá a mi nombre incienso y ofrenda pura. Porque grande será mi nombre entre las naciones. 12 Vosotros , en cambio, lo profanáis, diciendo que la mesa del Señor está contaminada y que su fruto, es decir, su alimento, es despreciable. 13 Vosotros, en cambio, decís: «¡Qué fastidio es esto!», y os burláis de ello, dice el Señor de los ejércitos. Traéis lo robado, lo cojo o lo enfermo, y eso traéis como ofrenda. ¿Lo aceptaré de vuestras manos?, dice el Señor. 14 Maldito el impío que tenga macho en su rebaño y lo ofrezca en prenda, pero sacrifique al Señor lo que tiene defecto. Porque yo soy un gran Rey, dice el Señor de los ejércitos, y mi nombre será temido entre las naciones. EL SEÑOR REPRENDE A LOS SACERDOTES 2 Y ahora, oh sacerdotes, este mandamiento es para vosotros. 2 Si no escucháis, si no tomáis de corazón dar honor a mi nombre, dice Jehová de los ejércitos, entonces enviaré maldición sobre vosotros, y maldeciré vuestras bendiciones. De hecho, ya los he maldecido, porque no lo tomáis en serio. 3 He aquí, yo reprenderé a tu descendencia, 1 y echaréis sobre vuestros rostros estiércol, el estiércol de vuestras ofrendas, y seréis llevados con él. 2 4 Así sabréis que os he enviado este mandamiento, para que mi Dios os bendiga. El pacto con Leví permanecerá, dice el Señor de los ejércitos. 5 Mi pacto con él fue de vida y de paz, y se lo di. Fue un pacto de temor, y él me temió. Se mantuvo reverente ante mi nombre. 6 La verdadera enseñanza 3 Estuvo en su boca, y en sus labios no se halló maldad. En paz y en rectitud anduvo conmigo, y a muchos hizo volver de la iniquidad. 7 Porque los labios del sacerdote deben guardar la sabiduría, y el pueblo debe guardar la ley. 4 Buscad la instrucción de su boca, porque él es el mensajero del Señor de los ejércitos. 8 9 Pero vosotros os habéis apartado del camino, y con vuestra ley habéis hecho tropezar a muchos, y habéis corrompido el pacto de Leví, dice Jehová de los ejércitos. 10 Por eso yo os hago despreciables y humillados ante todo el pueblo, por cuanto no habéis guardado mis caminos, y hacéis acepción de personas en vuestra ley. JUDÁ PROFANÓ EL PACTO 10 ¿No tenemos todos un mismo Padre? ¿No nos ha creado un mismo Dios? ¿Por qué, pues, nos mostramos infieles unos a otros, profanando el pacto de nuestros padres? 11 Judá ha sido infiel, y se ha cometido abominación en Israel y en Jerusalén. Porque Judá ha profanado el santuario del Señor, al cual él ama, y se ha casado con la hija de un dios extraño. 12 Que el Señor extermine de las tiendas de Jacob a toda descendencia 1 del hombre que esto hace, que trae ofrenda al SEÑOR de los ejércitos! 13 14 Y diréis: ¿Por qué no lo hace? Porque el Señor ha sido testigo entre ti y la mujer de tu juventud, a la cual has sido infiel, aunque ella no te ha amado. tu compañera y tu esposa por pacto. 15 ¿No los hizo uno, con una porción del Espíritu en su unión? 2 ¿Y cuál era el único Dios? 3 ¿buscando? 4 Descendencia piadosa. Así que guardaos 5 en vuestro espíritu, y ninguno de vosotros sea infiel a la mujer de vuestra juventud. 16 “Para el hombre que no ama a su esposa y la repudia, 6 dice el Señor, el Dios de Israel, cubre 7 Su vestido se llenó de violencia, dice Jehová de los ejércitos. Guardaos, pues, en vuestro espíritu, y no seáis incrédulos. EL MENSAJERO DEL SEÑOR 17 Habéis cansado al Señor con vuestras palabras. Pero decís: «¿En qué lo hemos cansado?» Al decir: “Todo aquel que hace el mal agrada al Señor, y Él se complace en ellos”. O preguntando: “¿Dónde está el Dios de la justicia?” ## CASAMIENTO

La institución del matrimonio fue ordenada e instituida por Dios en la Creación. Cristo lo santificó con su presencia en la fiesta de bodas de Caná y con las instrucciones que dio a través de sus apóstoles en el Nuevo Testamento. La mayoría de las ceremonias nupciales modernas reflejan esto y reconocen el origen divino del matrimonio. Lo que a menudo se ignora o se pasa por alto en los contratos modernos es que el matrimonio está regulado por los mandamientos de Dios. La ley de Dios delimita el significado y la legitimidad del matrimonio. El matrimonio debe ser una relación exclusiva entre un hombre y una mujer en la que los dos se convierten en “una sola carne”, uniéndose física, emocional, intelectual y espiritualmente. Su propósito es que dure toda la vida. La unión se asegura mediante un voto y un pacto sagrados y se consuma mediante la unión física. Las Escrituras enumeran solo dos situaciones en las que se puede realizar el acuerdo. disuelto—infidelidad y abandono. La infidelidad está prohibida en la relación matrimonial. La institución del matrimonio fue creada por Dios para que los hombres y las mujeres pudieran complementarse mutuamente y participar en su obra creativa de procreación. La unión física necesaria para la procreación también tiene un significado espiritual. Señala e ilustra la unión espiritual de marido y mujer. Pablo usa esta unión para simbolizar la relación entre Cristo y su iglesia, así como el Antiguo Testamento describe la relación de pacto entre Dios e Israel mediante la figura del matrimonio. La fidelidad, el cariño mutuo y el apoyo deben ser el núcleo de la relación matrimonial. Los actos de infidelidad rompen el pacto y, como tal, permiten a la parte perjudicada demandar el divorcio. Además, Pablo en 1 Corintios 7:12-16, dice que si un cónyuge creyente es abandonado, él o ella no tiene ninguna obligación de mantener el pacto matrimonial. El abandono, como la infidelidad, es una violación fundamental del diseño de Dios para el matrimonio. El matrimonio es una ordenanza de la creación. No es necesario ser cristiano para recibir la gracia común de la institución. Si bien todos los hombres y mujeres pueden casarse, el cristiano está llamado a casarse sólo “en el Señor”. La Escritura es clara en su prohibición de que los cristianos se casen con no cristianos. En el orden del matrimonio, el marido está llamado a ser la “cabeza” de la esposa. La esposa está llamada a estar en sumisión a su esposo como al Señor. El esposo está llamado a amar a su esposa y a entregarse sacrificialmente a ella como Cristo amó a su esposa, la iglesia, y se entregó por ella. 3 He aquí, yo envío a mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí. Y vendrá súbitamente a su templo el Señor a quien vosotros buscáis; y el ángel del pacto en quien vosotros deseáis, he aquí que viene, dice el Señor de los ejércitos. 2 Pero ¿quién podrá soportar el día de su venida, y quién podrá mantenerse en pie cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador y como jabón de lavadores. 3 Se sentará para afinar y purificar la plata, y purificará a los hijos de Leví, y los refinará como a oro y como a plata, y serán como panes y panes. Traed ofrendas en justicia al SEÑOR. 1 4 Entonces la ofrenda de Judá y de Jerusalén será grata a Jehová, como en los días pasados, y como en los años antiguos. 5 “Entonces yo me acercaré a vosotros para juicio, y seré pronto testigo contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los que juran en falso, contra los que oprimen en su salario al jornalero, a la viuda y al huérfano, contra los que despojan al extranjero y no me temen, dice el Señor de los ejércitos. ROBANDO A DIOS 6 “Porque yo, el SEÑOR, no cambio; por eso tú, oh Jehová, no cambio. Los hijos de Jacob no serán consumidos. 7 Desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis estatutos y no los habéis guardado. Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros, dice el Señor de los ejércitos. Pero decís: "¿En qué hemos de volvernos?" 8 ¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me estáis robando. Pero decís: "¿En qué os hemos robado?" En vuestros diezmos y ofrendas. 9 Malditos sois con maldición, porque me estáis robando, la nación toda. 10 Traed el diezmo íntegro al alfolí, y haya alimento en mi casa. Y probadme en esto, dice el Señor de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. 11 Reprenderé al devorador 1 12 Y él os dará el fruto de la tierra, y no os destruirá, ni vuestra vid en el campo dejará de dar fruto, dice Jehová de los ejércitos. Todas las naciones os llamarán bienaventurados, porque seréis tierra de delicias, dice Jehová de los ejércitos. 13 «Vuestras palabras han sido duras contra mí —dice el Señor—. Pero decís: “¿Qué hemos hablado contra vosotros?”. 14 Habéis dicho: "Es inútil servir a Dios. ¿Qué provecho hay en guardar su ordenanza, o en andar como enlutados delante del Señor de los ejércitos? 15 Y ahora llamamos bienaventurados a los arrogantes. Los que obran el mal no sólo prosperan, sino que ponen a Dios a prueba y escapan.