# NAHUM

que traiciona a las naciones con sus fornicaciones, y los pueblos con sus encantos. 5 He aquí, yo estoy contra ti, declara el Señor de los ejércitos, y levantará tus faldas hasta tu rostro; y haré que las naciones vean tu desnudez y reinos a causa de tu vergüenza. 6 Te arrojaré inmundicia y te trato con desprecio y hacerte un espectáculo. 7 Y todos los que te miren se alejarán de ti y dirán: “Nínive está desolada; ¿quién se lamentará por ella?” ¿Dónde buscaré consoladores para vosotros? 8 ¿Eres mejor que Tebas? 1 que estaba sentado junto al Nilo, con agua a su alrededor, Su muralla un mar, ¿Y regar su pared? 9 Cus era su fuerza; Egipto también, y sin límites; Put y los libios eran sus 2 ayudantes. 10 Sin embargo, ella llegó a ser una exiliada; ella entró en cautiverio; Sus niños fueron estrellados en la cabecera de cada calle; Para sus hombres honrados se echaron suertes, y todos sus grandes estaban atados con cadenas. 11 Vosotros también estaréis embriagados; te esconderás; Buscarás refugio del enemigo. 12 Todas tus fortalezas son como higueras con brevas maduras; Si se les sacude, caen en la boca del que lo come. 13 He aquí tus tropas Hay mujeres entre vosotros. Las puertas de tu tierra están completamente abiertos a tus enemigos; El fuego ha devorado tus cerrojos. 14 Sacad agua para el asedio; fortalece tus fortalezas; entrar en la arcilla; pisar el mortero; ¡Agarra el molde de ladrillo! 15Allí te consumirá el fuego; La espada te cortará. Te devorará como langosta. Multiplicaos como la langosta; ¡Multiplicaos como la langosta! 16 Aumentaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo. La langosta extiende sus alas y se va volando. 17 Tus príncipes son como langostas, tus escribas 1 como nubes de langostas que se posan sobre las vallas En un día de frío cuando sale el sol, vuelan; Nadie sabe dónde están. 18 Tus pastores duermen, ¡Oh rey de Asiria! Tus nobles duermen. Tu pueblo está disperso en los montes. sin nadie que los recoja. 19 No hay alivio para tu dolor; Tu herida es dolorosa. Todos los que escuchan noticias sobre ti aplauden contigo. ¿Porque sobre quién no ha venido? ¿Tu maldad incesante? ## NOTAS DE ESTUDIO PARA NAHUM 1

NOTA DE ESTUDIO PARA NAHÚM 1:1 Título del libro. Véase Introducción: Título y autor; Fecha y ocasión. oráculo... visión. “Oráculo” se centra más en el contenido de una importante profecía de juicio (nota Hab. 1:1), mientras que “visión” se relaciona con el proceso por el cual Dios se comunica con la percepción interna del profeta. Nínive. En la época de Nahum era la capital del Imperio asirio y estaba situada en la orilla oriental del río Tigris, en su confluencia con el río Khosr. En Jonás 1:2; 3:2-4; 4:11 se la describe repetidamente como “una gran ciudad”. Aquí, Nínive representa a Asiria en su conjunto y transmite la idea de fuerzas malignas desplegadas contra el pueblo de Dios. VOLVER A NAHÚM 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA NAHÚM 1: 2–14 El himno introductorio (vv. 2– 8), que en hebreo forma un poema acróstico incompleto, describe conmovedoramente al Señor como el Juez de todos, con poder para cumplir Su voluntad. 1:2, 3 El carácter del Señor es la clave de lo que sigue. La repetición de “el Señor” enfatiza que se describe al Dios del pacto. 1:2 Celoso. Este atributo se refiere a la reacción apasionada de Dios contra cualquier infracción a su santidad o cualquier intento de compartir su gloria. Su celo exige lealtad indivisa y se revela como ira contra el rechazo de Él o de su señorío. vengando... vengando... toma venganza. Fiel a su naturaleza, el Juez universal no deja ningún pecado sin castigar y reparte lo que se merece a los malvados (Deut. 32:35). La triple repetición de la palabra hebrea para “vengar” pone fuerte énfasis en una retribución ineludible y apropiada. adversarios... enemigos. Aquellos que se oponen al reinado soberano de Dios sobre toda la tierra. 1:3 lento para la ira. Una conocida confesión de la paciencia de Dios con los pecadores (Éx. 34:6; Jon. 4:2). Grande en poder... de ninguna manera está claro. La paciencia de Dios nunca implica que Él sea débil o que tolere el mal (Gén. 18:25; Éx. 34:7). VOLVER A NAHUM 1:2 NOTA DE ESTUDIO PARA NAHÚM 1:3–6 El profeta ofrece una descripción poética del poder del Señor tal como se manifiesta en Su control de la naturaleza en ocasiones de intervención en favor de Su pueblo (Éx. 14:21, 22; Sal. 18:7–15; Mat. 8:26). El israelita piadoso reconoce la obra del Señor en la naturaleza, pero la naturaleza no se confunde con Dios ni se la adora como si fuera Dios, sino que es el teatro de su revelación. ## VOLVER A NAHUM 1:3

NOTA DE ESTUDIO PARA NAHÚM 1:4 Él reprende. Estas palabras describen vívidamente el poder de Dios al someter las fuerzas de la naturaleza, como en el cruce del Mar Rojo (Éxodo 14). mar... ríos. Usados aquí como paralelos poéticos (Is. 50:2; Sal. 74:12-15). Los pastos fértiles de Basán al noreste de Judá, las viñas del Carmelo al noroeste y los bosques del Líbano al norte, todos se marchitan cuando el viento caliente del desierto, enviado por el Señor, sopla sobre ellos (Is. 33:9). VOLVER A NAHÚM 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA NAHÚM 1:5 El desagrado por el Señor que se acerca llena de terror la tierra y sus criaturas. Toda la creación parece amenazada