# OSEAS

10 Hablé a los profetas; Fui yo quien multiplicó las visiones, y por medio de los profetas dio parábolas. 11 Si hay iniquidad en Galaad, Seguramente quedarán en nada: En Gilgal sacrifican toros; Sus altares también son como montones de piedras en los surcos del campo. 12 Jacob huyó a la tierra de Siria; Allí sirvió Israel por esposa, y por mujer guardaba ovejas. 13 Por medio de un profeta el Señor hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado. 14 Efraín ha provocado amargamente; por eso su Señor dejará sobre él su culpa de sangre. y le retribuirá su mala conducta. ## EL JUICIO IMPACIENTE DEL SEÑOR SOBRE


## ISRAEL

13 Cuando Efraín hablaba, había temblor; Fue exaltado en Israel, pero incurrió en culpa por medio de Baal y murió. 2 Y ahora pecan cada vez más, y se hacen imágenes de metal, ídolos hábilmente hechos de su plata, Todos ellos obra de artesanos. De ellos se dice: “Los que ofrecen sacrificios humanos besan ¡terneros!" 3 Por tanto, serán como la niebla de la mañana, y como el rocío que se desvanece al amanecer. como la paja que se arremolina en la era o como el humo de una ventana. 4 Pero yo soy el Señor tu Dios. de la tierra de Egipto; No conoces a ningún Dios excepto a mí, y fuera de mí no hay salvador. 5 Yo te conocí en el desierto, en la tierra seca; 6 Pero cuando hubieron pastado, 1 Se saciaron, se llenaron, y se enalteció su corazón; Por eso se olvidaron de mí. 7 Así que yo soy para ellos como un león; Como un leopardo acecharé junto al camino. 8 Caeré sobre ellos como osa despojada de su cachorros; Les abriré el pecho, y allí los devoraré como un león, como si una bestia salvaje quisiera desgarrarlos. 9 Él destruye 2 Tú, oh Israel, pues estás contra mí, contra tu ayudador. 10 ¿Dónde está ahora tu rey, para que te salve en todas tus ciudades? ¿Dónde están todos tus gobernantes? aquellos de quienes dijiste, “¿Dame un rey y príncipes”? 11 En mi ira os di un rey, y lo tomé en mi ira. 12 Atada está la iniquidad de Efraín; Su pecado está guardado. 13 Le vienen dolores de parto, pero es un hijo necio, porque en el momento oportuno no se presenta en la apertura del útero. 14 ¿Los rescataré del poder del Seol? ¿Los redimiré de la muerte? Oh Muerte, ¿dónde están tus plagas? ¿Dónde está, oh Seol, tu aguijón? La compasión está oculta a mis ojos. 15 Aunque él florezca entre sus hermanos, el viento solano, el viento del SEÑOR, lo sacudirá. venir, surgiendo del desierto, y su fuente se secará; Su manantial se secará; despojará su tesoro de toda cosa preciosa. 16 1 Samaria llevará su pecado, porque se rebeló contra su Dios; caerán a espada; Sus pequeños serán estrellados, y a sus mujeres embarazadas las abrieron. ## UNA LLAMADA PARA VOLVER AL SEÑOR

14 Vuelve, oh Israel, al Señor tu Dios, porque habéis tropezado a causa de vuestro iniquidad. 2 Lleva contigo palabras y volved al Señor; Dile, “Quita toda iniquidad; acepta lo que es bueno, y pagaremos con toros Los votos 2 de nuestros labios. 3 Asiria no nos salvará; no montaremos a caballo; y no diremos más: "Dios nuestro", al trabajo de nuestras manos. En ti el huérfano encuentra misericordia.” 4 Yo sanaré su apostasía; Los amaré libremente, porque mi ira se ha apartado de ellos. 5 Yo seré como rocío para Israel; Florecerá como el lirio; echará raíces como los árboles del Líbano; 6 Sus retoños se extenderán; Su hermosura será como la del olivo, y su fragancia como la del Líbano. 7 Volverán y morarán debajo de mi 1 sombra; florecerán como el trigo; florecerán como la vid; Su fama será como el vino del Líbano. 8 Oh Efraín, ¿qué tengo yo que ver con los ídolos?