# PROVERBIOS

Él es escudo para los que en él se refugian. 6 No añadas nada a sus palabras, no sea que te reprenda y seas hallado mentiroso. 7 Dos cosas te pido: No me las niegues antes que muera: 8 Aparta de mí la falsedad y la mentira; no me des pobreza ni riquezas; Aliméntame con el alimento que necesito, 9 No sea que me sacie y te niegue y dirán: ¿Quién es el Señor? o para que no sea pobre y robe y profanar el nombre de mi Dios. 10 No calumnies a un siervo delante de su señor, no sea que él te maldiga y seas tenido por culpable. 11 Hay aquellos 1 que maldicen a sus padres y no bendicen a sus madres. 12 Hay quienes son limpios a sus propios ojos, pero no están lavados de su inmundicia. 13 Hay quienes tienen ojos altivos, ¡Cuán alto se levantan sus párpados! 14 Hay quienes tienen los dientes como espadas, y los colmillos como cuchillos, para devorar a los pobres de la tierra, los necesitados de entre la humanidad. 15 La sanguijuela tiene dos hijas: Dar y dar. 2 Tres cosas nunca se satisfacen: cuatro nunca dicen basta: 16 El Seol, la matriz estéril, La tierra nunca se sació de agua, y el fuego que nunca dice basta. 17 El ojo que se burla de un padre y desprecia obedecer a una madre Será reconocido por los cuervos del valle. y devorado por los buitres. 18 Tres cosas hay demasiado maravillosas para mí, y la cuarta no la entiendo: 19 el camino del águila en el cielo, el camino de una serpiente sobre una roca, el camino de un barco en alta mar, y el camino del hombre con una virgen. 20 Así es el camino de la adúltera: Ella come y se limpia la boca y dice: “No he hecho nada malo”. 21 Bajo tres cosas tiembla la tierra, y bajo la cuarta no puede soportar: 22 un esclavo cuando llega a ser rey, y al necio cuando se sacia de comida; 23 La mujer aborrecida, cuando se casa, y una sirvienta cuando desplaza a su amante. 24 Cuatro cosas son pequeñas en la tierra, pero son sumamente sabios: 25 Las hormigas son pueblo no fuerte, Sin embargo, se proveen de alimento en el verano; 26 Los tejones de roca son un pueblo no fuerte, Sin embargo, hacen sus hogares en los acantilados; 27 Las langostas no tienen rey, Sin embargo, todos ellos marchan en formación; 28 el lagarto lo puedes tomar en tus manos, Sin embargo, está en los palacios de los reyes. 29 Tres cosas son majestuosas en su paso; cuatro son majestuosas en su paso: 30 el león, que es el más poderoso entre las bestias y no se vuelve atrás ante ninguno; 31 el gallo pavoneándose, 1 el macho cabrío, y un rey cuyo ejército está con él. 2 32 Si habéis sido necios, enalteciéndoos, o si habéis estado tramando el mal, ponte la mano en la boca. 33 Porque al presionar la leche se obtiene cuajada, Al presionar la nariz se produce sangre. y la ira apremiante produce contienda. LAS PALABRAS DEL REY LEMUEL 31 Palabras del rey Lemuel. Oráculo que le enseñó su madre: 2 ¿Qué estás haciendo, hijo mío? 3 ¿Qué haces, hijo de mi vientre? ¿Qué haces, hijo de mis votos? 3 No des tu fuerza a las mujeres, tus caminos hacia los que destruyen a los reyes. 4 No es para reyes, oh Lemuel, No es para los reyes beber vino, o que los gobernantes tomen bebidas fuertes, 5 no sea que bebiendo se olviden de lo que está decretado y pervertirán los derechos de todos los afligidos. 6 Dad bebida fuerte al desvalido, y vino a los amargados; 4 7 Que beban y se olviden de su pobreza. y no recordar más su miseria. 8 Abre tu boca para el mudo, Por los derechos de todos los desposeídos. 5 9 Abre la boca, juzga con justicia, defender los derechos de los pobres y necesitados. ## LA MUJER QUE TEME AL SEÑOR

10 6 ¿Quién hallará mujer virtuosa? Ella es mucho más preciosa que las joyas. 11 El corazón de su marido está en ella confiado, Y no le faltarán ganancias. 12 Ella le da bien, y no mal, Todos los días de su vida. 13 Busca lana y lino, y trabaja con manos voluntarias. 14 Ella es como las naves del mercader; trae su pan de lejos. 15 Ella se levanta mientras aún es de noche y provee de alimentos para su familia y porciones para sus doncellas. 16 Considera un campo y lo compra; Con el fruto de sus manos planta una viñedo. 17 Ella se viste sola 1 con fuerza y fortalece sus brazos. 18 Ella percibe que su comercio es rentable. Su lámpara no se apaga de noche. 19 Ella pone sus manos en la rueca, y sus manos sostienen el huso. 20 Abre su mano a los pobres y extiende sus manos a los necesitados. 21 No teme la nieve por su casa, porque todos los de su casa están vestidos de