# ROMANOS

juzgar al siervo de otro? Es delante de su propio señor . 1 que se mantenga en pie o caiga. Y se mantendrá firme, porque el Señor es poderoso para hacer Él se puso de pie. 5 Una persona considera que un día es mejor que otro, mientras que otra considera que todos los días son iguales. Cada uno debe ser completamente convencido en su propia mente. 6 El que observa el día, lo hace en honor del Señor. El que come, come en honor del Señor, ya que da gracias a Dios, mientras que el que se abstiene, se abstiene en honor del Señor. Señor y da gracias a Dios. 7 Porque ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí. 8 Porque si vivimos, 9 Porque Cristo para esto murió y resucitó, para ser Señor así de los muertos como de los vivos . 10 ¿Por qué juzgas a tu hermano? ¿Y tú, por qué menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios, 11 pues escrito está: “Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y Toda lengua confesará 1 a Dios.” 12 De manera que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí. ## NO HAGAS TROPIEZO A OTROS

13 Así que, ya no nos juzguemos más los unos a los otros, sino más bien decidid no poner tropiezo ni ocasión de caer al hermano. 14 Yo sé, y estoy seguro en el Señor Jesús, que no hay nada inmundo en en sí, pero es inmundo para cualquiera que lo considere inmundo. 15 Si tu hermano se entristece por lo que comes, ya no andas en amor. No destruyas por lo que comes a aquel por quien Cristo murió. 16 Así que no permitan que se hable mal de lo que ustedes consideran bueno. 17 Porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino de justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo. 18 El que de esta manera sirve a Cristo, agrada a Dios y es aprobado por los hombres. 19 Así que, sigamos lo que hace bien a los hombres. paz y para la edificación mutua. 20 No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. A la verdad, todo es limpio, pero no está bien que alguien haga tropezar a otro por lo que come. 21 Bueno es no comer carne ni beber vino ni hacer nada que haga tropezar a tu hermano. 2 22 La fe que tienes, guárdala entre ti y Dios. Bienaventurado el que ¿Quién no tiene por qué juzgarse a sí mismo por lo que hace? Él lo aprueba. 23 Pero el que duda, si come, se condena, porque no lo hace con fe. Todo lo que no procede de fe, es pecado. 3 ## EL EJEMPLO DE CRISTO

15 Nosotros, los que somos fuertes, tenemos obligación de soportar las flaquezas de los débiles y de no agradarnos a nosotros mismos. 2 Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno, para edificar Él arriba. 3 Porque Cristo no se agradó a sí mismo, sino que, como está escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre mí. 4 Porque las cosas que se escribieron en tiempos pasados, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolación de las Escrituras, 5 Que el Dios de la paciencia y del consuelo os conceda vivir entre vosotros en un mismo sentir, según Cristo Jesús, 6 para que unánimes, a una sola voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Dios. Señor Jesucristo. 7 Por tanto, acogíos los unos a los otros, como Cristo os recibió, para gloria de Dios. ## CRISTO LA ESPERANZA DE JUDÍOS Y GENTILES

8 Porque os digo que Cristo se hizo servidor de la circuncisión para demostrar la veracidad de Dios, a fin de confirmar las promesas hechas a los patriarcas, 9 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia. Como está escrito: Por tanto, te alabaré entre las naciones, y cantaré a tu nombre. 10 Y otra vez se dice: «Alegraos, gentiles, con su pueblo.» 11 Y otra vez: «Alabad al Señor, todos los gentiles, y que lo alaben todos los pueblos.” 12 Y otra vez dice Isaías: «Surgirá la raíz de Isaí, el que se levantará para regir a las naciones; en él ¿Esperarán los gentiles?” 13 Que el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo. ## PABLO EL MINISTRO DE LOS GENTILES

14 Yo mismo estoy satisfecho de vosotros, hermanos míos, 1 15 Pero sobre algunas cosas os he escrito con mucha valentía, a modo de ejemplo, que vosotros estáis llenos de bondad, llenos de todo conocimiento y de capacidad para amonestaros los unos a los otros. Recordatorio, a causa de la gracia que me ha sido dada por Dios 16 para ser ministro de Cristo Jesús a los gentiles en el sacerdocio. servicio del evangelio de Dios, para que la ofrenda de los gentiles sea agradable, santificada por el Espíritu Santo. 17 En Cristo Jesús, por tanto, tengo motivos para estar orgulloso de mi trabajo para Dios. 18 Porque no me atreveré a hablar de nada que no sea lo que Cristo ha hecho por medio de la fe. Yo quiero traer a los gentiles a la obediencia, con la palabra y escritura, 19 con el poder de señales y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios; de manera que desde Jerusalén y por toda la tierra En el camino a Ilírico he cumplido el ministerio del evangelio de Cristo; 20 y de esta manera me propuse predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido anunciado, para no edificar sobre fundamento ajeno, 21 sino, como está escrito: A quienes nunca se les anunció acerca de él, les será anunciado. mirad, y los que nunca han oído, entenderán.” ## EL PLAN DE PABLO DE VISITAR ROMA

22 Por eso me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros. 23 Pero ahora, no teniendo ya lugar para trabajar en estas regiones, y deseando desde hace muchos años ir a vosotros, 24 espero veros de paso cuando vaya a España, y ser ayudado por vosotros en mi viaje allá, una vez que haya gozado de la compañía de Dios. tu compañía por un tiempo. 25 Por ahora, sin embargo, voy a Jerusalén para socorrer a los santos. 26 Porque Macedonia y Acaya han tenido a bien hacer algún favor a los santos . contribución para los pobres entre los santos de Jerusalén. 27 28 Por tanto, cuando haya terminado esto y les haya entregado lo que se les ha encomendado , les daré lo que les corresponde. coleccionado, 1 Pasaré por vosotros para España. 29 Yo sé que cuando vaya a ti, vendré en la plenitud de la bendición 2 de Cristo. 30 Os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que me ayudéis en vuestras oraciones a Dios por mí, 31 para que sea librado de los incrédulos que están en Judea, y para que mi servicio en Jerusalén sea aceptable a los santos, 32 para que por la voluntad de Dios pueda llegar a vosotros con alegría y ser 33 El Dios de la paz esté con todos vosotros. Amén . SALUDOS PERSONALES 16 Os recomiendo también a nuestra hermana Febe, sierva 1 de la iglesia de Cencreas, 2 para que la recibáis en el Señor de una manera digna de los santos, y ayudarla en cualquier cosa que ella necesite de ti, pues ella ha sido mecenas de muchos y de mí mismo también. 3 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús, 4 quienes expusieron su vida por mí; a quienes no sólo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los gentiles. 5 Saludad también a la iglesia en su casa. Saludad a mi amado Epeneto, que fue el primer convertido 2 a Cristo en Asia. 6 Saludad a María, la cual trabajó mucho por vosotros. 7 Saludad a Andrónico y a Junias, 3 Mis parientes y mis compañeros de prisión, los cuales son bien conocidos de los apóstoles, 4 y estaban en Cristo antes de mí. 8 Saludad a Ampliato, amado en el Señor. 9 Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesús, y a mi amado Estaquis. 10 Saludad a Apeles, el cual ha sido aprobado en Cristo Jesús. Saludad a los que pertenecen a la familia de Aristóbulo. 11 Saludad a mi pariente Herodión. Saludad a los que están en el Señor. 12 Saludad a Trifena y Trifosa, obreras del Señor. Saludad a la amada 13 Saludad a Rufo, escogido en el Señor, y a su madre, que también ha sido madre para mí. 14 Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hermes, a Patrobas, a Hermas y a los hermanos 5 15 Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos. 16 Saludaos unos a otros con ósculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo. ## INSTRUCCIONES FINALES Y SALUDOS

17 Os ruego, pues, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos. 18 Porque tales personas no sirven a Cristo nuestro Señor, sino a sus propios intereses . apetitos, 6 y con palabras suaves y halagos engañan los corazones de los ingenuos. 19 20 El Dios de paz aplastará pronto a Satanás bajo vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. 21 Os saluda Timoteo, mi colaborador, y también Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.