# SALMO

NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:8 Él recuerda. Como en el versículo 5, recordar implica hacer además de saber. En este caso, Dios actúa en el presente basándose en las promesas dadas a Abraham. pacto. El pacto específico aquí es el pacto abrahámico (Gén. 12:1–3; 15; 17). VOLVER AL SALMO 105:8 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:9 , 10 a Isaac... a Jacob. Dios reafirmó ## VOLVER AL SALMO 105:9,

Introducción a la literatura sapiencial Proverbios Su relación de pacto con los descendientes de Abraham. Véase Génesis 26:3. ## VOLVER AL SALMO 105:9, 10

NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:11 Daré la tierra de Canaán. Véase Génesis 10:1-13. ## 15:17–20. VOLVER AL SALMO 105:11

NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:12 Peregrinos. Abraham, Isaac y Jacob vivieron en la Tierra Prometida como extranjeros residentes. Vagaron de un lugar a otro en Canaán. VOLVER AL SALMO 105:12 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:14 reprendió a los reyes. Véase Génesis 12:10–20; 26. VOLVER AL SALMO 105:14 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:15 Profetas. Abraham es mencionado como profeta en Génesis 20:7. VOLVER AL SALMO 105:15 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:16-22 Dios promovió a José a una posición de poder en Egipto. 105:16 convocó. Dios dirigió los acontecimientos en Egipto de modo que cuando la hambruna amenazó a ese país, José estuvo en poder y pudo salvar a muchas personas (Gén. ## 50:20) VOLVER AL SALMO 105:16

NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:23 Israel llegó a Egipto. Véase Génesis 46. Tierra de Cam. Otro nombre para Egipto. VOLVER AL SALMO 105:23 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:28 Envió tinieblas. El salmista enfatiza la novena plaga al nombrarla en primer lugar. VOLVER AL SALMO 105:28 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:31 moscas... mosquitos. Estos son los de tercera y cuarta plaga en orden inverso a su ocurrencia real en Egipto. VOLVER A Salmo 105:31 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:32 Salve. La quinta y sexta plagas son El salmista no lo menciona. La plaga del granizo fue la séptima. VOLVER A Salmo 105:32 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:36 primogénito. La décima y última plaga, después de la cual Egipto permitió que Israel saliera de Gosén. VOLVER AL SALMO 105:36 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:37 plata y oro. La gran misericordia y generosidad de Dios se puede ver aquí. Como nación esclava en Egipto, los israelitas tenían poco que pudieran llamar suyo. Sin embargo, a través de las plagas, Dios infundió temor en los corazones de los egipcios, de modo que no solo dejaron ir a Israel, sino que estuvieron dispuestos a entregarlo. Sus objetos de valor para alentar el éxodo de Israel (Éxodo 12:33-36). VOLVER AL SALMO 105:37 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:40 Pan del cielo. El maná. La misericordia providencial de Dios fue más allá de sacarlos de Egipto: les proveyó comida y bebida en el desierto. VOLVER AL SALMO 105:40 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:42 Su santa promesa. El pacto abrahámico incluía la promesa de que Dios haría de Israel “una nación grande” (Gén. 12:2) VOLVER AL SALMO 105:42 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 105:45 Observad sus leyes. El relato de la historia de Israel tiene un propósito: aprender de ella a obedecer a Dios (véase nota de 107:43). La relación de pacto entre Dios y su pueblo la establece y mantiene únicamente Dios como obra de su gracia. Su pueblo (de hecho, toda la humanidad) es responsable de corresponder no sólo en la observancia formal de mandamientos particulares, sino de manera apropiada con todo su ser (Marcos 12:29-34; cf. 10:20-22). VOLVER AL SALMO 105:45 NOTAS DE ESTUDIO PARA EL SALMO 106 NOTA DE ESTUDIO PARA EL SALMO 106 Mientras que el Salmo 105 se centra principalmente en los actos redentores de Dios, este salmo se centra en el pecado humano. 106:1 Alaben al SEÑOR . Hb. Hallelu yah , “Ustedes (plural) alaban a Yah”. Él es bueno. Aunque el escritor está preocupado por el sufrimiento de Israel, sabe que su origen está en el pecado de Israel y no en el carácter de Dios. VOLVER AL SALMO 106:1