# TITO

mandamientos (1:14). Los falsos maestros reflejaban una perspectiva estrictamente judeo-cristiana (1:10) y buscada Puestos de liderazgo para obtener ganancias económicas (1:11). Habían sido eficaces para descarriar a la gente y causaban división. (1:10; 3:10). Casi todo lo que Pablo dice en Tito acerca de la falsa enseñanza sobre Creta tiene paralelos con lo que dice en 1 y 2 Timoteo al respecto en Éfeso (ver Introducción a 2 Timoteo: Temas especiales). No está claro por qué debería ser así. No hay razón para creer que había un vínculo directo entre las dos enseñanzas falsas, o que todo lo que se enseñaba en un lugar se enseñaba en otro. Por otra parte, las enseñanzas falsas en las dos áreas pueden haber sido manifestaciones similares de un movimiento sincrético más general en el Imperio Romano en este tiempo (compárense los problemas que Pablo aborda en Tito con aquellos a quienes se dirige en Colosenses y Efesios). Colocando a Tito en la cronología de la vida de Pablo dada en el El libro de los Hechos es difícil, pero hay evidencia en las Epístolas Pastorales de que Pablo fue liberado al final del encarcelamiento registrado en Hechos 28 y luego se embarcó en Un cuarto viaje misionero. Sobre la evidencia de este cuarto viaje misionero, véase la Introducción a 1 Timoteo: Ediciones especiales. ## ESQUEMA DE TITO


## I. SALUDO (1:1–4)


## II. ORGANIZACIÓN DE LAS IGLESIAS EN CRETA (1:5–16) A.

Por qué Pablo dejó a Tito en Creta (1:5) B. Requisitos para Ancianos (1:6–9) C. Cómo tratar con los falsos maestros (1:10–16) III. INSTRUCCIÓN A VARIOS GRUPOS (CAP. 2) A. Instrucciones para Tito y aquellos bajo su cuidado (2:1–10) B. El Base teológica de la vida cristiana (2:11-14) C. Encargo final a Tito (2:15) IV. INSTRUCCIÓN SOBRE HACER EL BIEN (3:1–11) A. Encargo inicial (3:1, 2) B. La depravación humana sin Cristo (3:3) C. La depravación del pecador Experiencia de la gracia de Dios (3:4–7) D. Encargo final (3:8– 11) ## V. CONCLUSIÓN (3:12–15)


## SALUDO

1 Pablo, un siervo 1 de Dios y apóstol de Jesucristo, por causa de la fe de los escogidos de Dios y de su conocimiento de la verdad, que es conforme a la piedad, 2 en la esperanza de la vida eterna, que Dios, que nunca miente, prometió Antes de que comenzaran los siglos 2 3 y a su debido tiempo se manifestó en su palabra por medio de la predicación con la cual He sido confiado por mandato de Dios nuestro Salvador; 4 A Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia y paz, de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador. CALIFICACIONES PARA ANCIANOS 5 Por eso te dejé en Creta, para que pusieras orden en lo que faltaba y establecieras ancianos en cada ciudad, así como yo te mandé. 6 Si alguno es irreprensible, marido de una sola mujer, 3 y sus hijos son creyentes 4 y no está abierto a la acusación de libertinaje o insubordinación. 7 Para un supervisor, 5 Como administrador de Dios, debe ser irreprochable. No debe ser arrogante ni iracundo o borracho o violento o ávido de ganancias, 8 sino hospitalario, amante de lo bueno, dueño de sí mismo, justo, santo y disciplinado. 9 Debe aferrarse a la palabra fiel que le fue enseñada, para que pueda dar instrucción en sonido 6 doctrina y también reprender a quienes la contradicen. 10 Porque hay muchos contumaces, habladores de vanidades y engañadores, mayormente los de la circuncisión. fiesta. 1 11 Y es necesario hacerles callar, porque trastornan familias enteras, enseñando por ganancia vergonzosa lo que no deben. 12 Uno de los cretenses, 2 Un profeta de ellos dijo: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones perezosos». 3 13 Este testimonio es verdadero. Por eso repréndelos duramente para que sean sanos en la fe. 14 15 No se dediquen a mitos judíos ni a mandamientos de personas que se apartan de la verdad. Para los puros todas las cosas son puras, pero para los corrompidos e incrédulos nada es puro, sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas. 16 Profesan conocer a Dios, pero lo niegan con sus obras. detestable, desobediente, no apto para ninguna buena obra. ENSEÑAR LA SANA DOCTRINA 2 Pero tú, enseña lo que está de acuerdo con el sano juicio. 4 doctrina.2 3 Los ancianos deben ser sobrios, dignos, prudentes, sanos en la fe, en el amor y en la paciencia. 4 Asimismo las ancianas deben ser reverentes en su conducta, no calumniadoras ni esclavas del mucho vino. están para enseñar lo que es bueno, 4 y así enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos, 5 a ser prudentes, puras, hacendosas en el hogar, amables y sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea 6 Asimismo, exhorta a los jóvenes a que sean prudentes. 7 Muéstrate en todo como un modelo de buenas obras, y muestra integridad en tu enseñanza, dignidad, 8 y palabra sana e irreprochable, para que el adversario quede avergonzado, al no tener nada malo que decir de nosotros. 9 Siervos 5 que se sujeten en todo a sus amos, que sean complacientes, no contenciosos, 10 que no defrauden, sino que muestren toda buena fe, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador. 11 Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvación a todos los hombres, 12 enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobrio, justo y piadoso, 13 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo, 14 quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras. 15 Declara estas cosas, exhorta y reprende con toda autoridad. Que nadie te menosprecie. ## ESTÉN PREPARADOS PARA TODA BUENA OBRA

3 Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan y estén dispuestos a toda buena obra. 2 no hablar mal de nadie, no contender, ser amables y mostrar perfecta cortesía hacia todos. Porque nosotros también éramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, llevados extraviados, esclavos de diversas pasiones y placeres, pasando nuestros días en malicia y envidia, odiados por los demás y odiándonos unos a otros. 4 Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amorosa misericordia, 5 nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo, 6 el cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador, 7 para que justificados por su gracia, viniésemos a ser herederos conforme a la ley, 8 Palabra fiel es esta, y quiero que insistas en estas cosas, para que los que tienen fe en Dios, Los que creen en Dios deben procurar dedicarse a las buenas obras. Estas cosas son excelentes y provechosas para 9 Pero evita las controversias necias, las genealogías, las disensiones y las discusiones acerca de la ley, porque son inútiles y sin valor. 10 En cuanto a una persona que promueve divisiones, después de advertirle una y otra vez, nada más que tener con él, 11 sabiendo que tal persona es pervertida y pecadora, y que está condenada a sí misma. ## INSTRUCCIONES FINALES Y SALUDOS

12 Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, haz lo posible por venir a verme a Nicópolis, pues he decidido pasar allí el invierno. 13 Haz lo posible por dar prisa a Zenas, el intérprete de la ley, y a Apolos; cuida de que no les falte nada. nada. 14 Y que nuestro pueblo aprenda a dedicarse a las buenas obras, para ayudar en casos de urgente necesidad, y no ser infructuoso.