# Notas de Estudio - Joel

### Joel 1:1
La palabra del Señor SEÑOR. Este título breve y sencillo anuncia que lo que sigue es la palabra revelada del Señor, y se compara más estrechamente con Jonás 1:1. Se encuentran títulos más extensos para libros proféticos individuales en Jeremías 1:2; Ezequiel 1:3; Oseas 1:1; Miqueas 1:1; Sofonías 1:1; Hag. 1:1; Zacarías 1:1. 1:1; Mal. 1:1. Joel. Su nombre significa “Yahvé es Dios”. Petuel. La única aparición de este nombre en la Biblia.

---

### Joel 1:2
Judá se enfrenta a dos crisis como consecuencia de los pecados del pueblo: (1) la reciente devastación de la tierra por las langostas (1:4–8) y la sequía (1:10–12, 16–20); y (2) el inminente asalto a la tierra por parte del ejército del Señor (2:1–17). Si el pueblo ha de ser liberado de estas calamidades, debe arrepentirse de sus pecados y regresar al Señor. 1:2–20 Joel hace un llamamiento a los ancianos (v. 2), a los borrachos (v. 5), a los agricultores (v. 11) y a los sacerdotes (v. 13) para que reflexionen sobre el significado de la reciente plaga de langostas y la sequía, y para que se arrepientan. Esta variedad de diferentes tipos de personas refleja la idea de que todos los hombres y mujeres de Judá deben considerar su situación y sus circunstancias. 1:2 Oíd... prestad oído. Esta serie de mandatos llama al pueblo a reconocer el significado personal y espiritual de la invasión de langostas. La repetición de pensamiento en la primera y segunda líneas y en la tercera y cuarta líneas ilustra el paralelismo típico de la poesía hebrea. ancianos. Este término designa a la comunidad y a los líderes religiosos. El mismo término utilizado en 2:28 parece referirse a la edad, de ahí la traducción “ancianos”. Todos los habitantes de la tierra. Toda la población de Judá y Jerusalén está llamada a escuchar.

---

### Joel 1:3
Dile... hijos... a otra generación. Los relatos de los juicios de Dios, así como de sus misericordias, deben transmitirse a las generaciones futuras (cf. Dt 4,9; 6,7; 32,7; Sal 78,1-8).

---

### Joel 1:4
Langosta. Las repeticiones poéticas en cada línea enfatizan la minuciosidad de la destrucción de las langostas. La variedad en los nombres La palabra langostas puede referirse a sus diferentes etapas de desarrollo, aunque aquí y en 2:25 pueden reflejarse diferencias de color o diferencias en tipo y origen regional. Cuando se entiende que las langostas son un instrumento de castigo divino, el arrepentimiento es la respuesta apropiada (Deut. 28:38; Amós 7:1; Is. 33:4). JOEL 1:4

---

### Joel 1:5
¡Despertad... llorad! El primer llamado a responder se da a los borrachos. Estos representan la actitud de muchos que son ajenos a las cosas que tienen un significado espiritual. Sólo los alertas son capaces de responder correctamente al juicio de Dios. Incluso los borrachos deben entender que no habrá vino para ellos después de la devastación de la langosta.

---

### Joel 1:6
Mi tierra. Los pronombres personales se utilizan a lo largo del libro y señalan la relación de pacto que une al Señor no solo con la tierra y sus viñas e higueras, sino también con Su pueblo (1:7; 2:13, 14, 17, 18, 23, 26, 27; 3:2, 3, 17). Poderosa... leona. Las langostas se comparan con una nación invasora que tiene la pasión consumidora de un león (cf. 2:4-9; Ap. 9:7-9). En la antigüedad, las langostas y los ejércitos se comparan a menudo. La literatura mítica de la antigua ciudad de Ugarit compara un gran ejército con las langostas (cf. Jue. 6:5; Pr. 30:27; Jer. 51:14, 27; Nah. 3:15-17).

---

### Joel 1:7
vid... higuera. Los dientes de las langostas han despojado de manera efectiva los árboles más valiosos de la tierra del Señor. Estos árboles son símbolos de prosperidad en el Antiguo Testamento (Miqueas 4:4).

---

### Joel 1:8
Lamento. El duelo debe ser como el de una joven que ha perdido a su amado antes del matrimonio. Saco de cilicio. Este material de tejido grueso se hacía a menudo con pelo de cabra y se usaba en tiempos de luto. Véase v. 13; cf. Génesis 37:34; 2 Samuel 3:31; 1 Reyes 21:27; Isaías 32:11, 12.

---

### Joel 1:9
ofrenda de cereal... libación. Estas ofrendas, que la ley mosaica prescribe como ofrendas que deben presentarse dos veces al día (Éx. 29:38–42; Lev. 2:1, 2; 23:13), faltan porque las cosechas han sido destruidas.

---

### Joel 1:10
grano... vino... aceite. Los ingredientes necesarios para las ofrendas diarias aparecen tradicionalmente en este orden (2:19; cf. Os. 2:8). La sequía acompaña a la invasión de langostas.

---

### Joel 1:12
vid... higuera... granada, palma... manzana. Se mencionan cinco tipos de árboles, hasta llegar a la declaración culminante de que todos los árboles del campo están secos. La alegría se seca. En una economía agrícola, la alegría humana se marchita junto con la vegetación.

---

### Joel 1:13
cilicio... lamentación. Los sacerdotes reciben Instrucciones precisas sobre cómo responder al juicio de Dios.

---

### Joel 1:14
Consagrar un ayuno. Los sacerdotes deben ejercer liderazgo en la comunidad proclamando un ayuno público para que toda la nación pueda suspender todas las actividades regulares por un tiempo (probablemente por un día; cf. Jue. 1:14). 20:26; 1 Sam. 14:24; Jer. 36:6–9) para reconocer el juicio de Dios y arrepentirse.

---

### Joel 1:15
el día de la SEÑOR. Frase temática en Joel (1:15; 2:1, 11, 31; 3:14) y en otros libros proféticos del AT (Is. 13:6, 9; Eze. 13:13). 13:5; Amós 5:18, 20; Abdías 15; Sofonías 1:7, 14; Mal. 4:5). Aquí (y en 2:1, 11) se refiere a un día de la ira del Señor contra Judá, aunque más adelante en el libro se refiere a la ira del Señor contra las naciones y Su bendición a Su pueblo (2:31; 3:14). La magnitud de la devastación apunta a un día de juicio aún más ominoso. destrucción de parte del Todopoderoso. Esta frase puede traducirse como “poder del Todopoderoso”, lo que capta el sentido del juego de palabras hebreas shod (“destrucción”) de shaddai (“el Todopoderoso”; Is. 13:6).

---

### Joel 1:16
Joel refuerza su punto sobre la cercanía del día del Señor recordando nuevamente a su audiencia el juicio de Dios, que es evidente en las condiciones de sequía que los rodean. Joel 1:16

---

### Joel 1:19
A ti, oh Jehová, Señor, yo clamo. El profeta mismo comienza el lamento. La devastación viene del Señor, y Él es la fuente de la restauración.

---

### Joel 1:20
Las bestias del campo. Incluso los animales se unen a Joel en su clamor (Job 38:41; Sal. 104:21; 147:9). El fuego ha devorado. El juicio divino a menudo se describe como fuego (Deut. 32:22; Sal. 50:3; 97:3). La metáfora describe los efectos de la sequía (cf. 2:3, donde la Se representa el “fuego” de la devastación causada por las langostas).

---

### Joel 2
Joel insta a “todos los habitantes de la tierra” (v. 1) prepararse para un asalto inminente del ejército del Señor. Los corazones contritos del pueblo pueden traer la compasión y la bendición de Dios (v. 14). 2:1 Una trompeta. El cuerno de carnero (heb. shofar ) se usaba en la guerra y para señalar peligro. Todos temblaban al son de la trompeta que anunciaba la llegada del día del Señor (Amós 3:6; Sof. 1:14-16). Sión... mi santo monte. Jerusalén, el lugar de la residencia terrenal de Dios. El arrepentimiento traerá renovada fecundidad a la tierra. 2:18 Entonces. Aquí comienza la respuesta del Señor a la angustia del pueblo, lo que marca un giro decisivo en el texto. Algunas traducciones (p. ej., KJV, NASB, NIV 1984) usan tiempos futuros para traducir los verbos en este versículo, pero esto indica que el cambio de actitud del Señor aún no ha ocurrido. Sin embargo, en este punto se produce un cambio de sujeto, modo y tiempo, lo que muestra que el Señor ya ha reaccionado; lo que el pueblo está esperando son las bendiciones que Él proveerá. Incluso a la tierra y a los animales salvajes se les insta a no tener miedo, y se les exhorta a alegrarse y regocijarse con el pueblo de Sión en la abundancia agrícola que proviene del Señor. Joel profetiza acerca del derramamiento sin precedentes del Espíritu de Dios que ocurrirá antes de la llegada del día del Señor. Hay tres estrofas (ver Introducción a la poesía hebrea) que comienzan con la misma construcción gramatical: la primera estrofa (2:28, 29) expresa el derramamiento del Espíritu de Dios; la segunda estrofa (2:30, 31) se refiere a las señales cósmicas que son el presagio del día del Señor; la tercera estrofa (2:32) describe la seguridad definitiva del pueblo del Señor. 2:28, 29 Moisés oró para que Israel en su conjunto fuera una nación de profetas (Núm. 11:29), y Joel ahora predice esto como parte del futuro glorioso de Israel. Pedro proclamó que la visión comenzó a cumplirse en Pentecostés con la venida del Espíritu Santo (Hechos 2:16-21), quien capacita a los creyentes para dar testimonio de Jesucristo (Hechos 1:8). Al introducir esta profecía con “los últimos días” (Hechos 2:17), Pedro la vincula con otras profecías sobre el futuro mesiánico de Israel y así enseña que Pentecostés inaugura la nueva era prometida (cf. 1 Ped. 1:10-12).

---

### Joel 2:2
Día de tinieblas y de oscuridad. Esta vívida descripción del día venidero del Señor (cf. Sof. 1:15; Amós 5:18, 20) corresponde a las descripciones de las apariciones del Señor en el pasado (Dt. 4:11; 5:22, 23; Sal. 97:2). Gente grande y poderosa. Metáforas complejas de un ejército y una invasión de langostas. se combinan para representar el juicio y la devastación que ocurrirán (nota 1:6).

---

### Joel 2:3
Desierto desolado. Los invasores arrasan la tierra. El marcado contraste entre “el jardín del Edén” y este desierto (Gén. 13:10; Is. 51:3; Eze. 28:13–19; 31:8, 9, 16–18; 36:35) destaca el horror de la invasión ineludible.

---

### Joel 2:5
Nuevamente, el ejército del juicio se describe figurativamente como una invasión de langostas (nota 1:6; cf. Ap. 9:1– 11).

---

### Joel 2:7
El ejército es disciplinado, despiadado y exitoso. La “ciudad” (v. 9) finalmente es invadida (cf. la plaga de langostas egipcia en Éxo. 10:6).

---

### Joel 2:10
tierra... estrellas. Estos juicios divinos van acompañados de una sacudida y una ruptura del orden natural. Toda la creación se ve perturbada (v. 31; cf. Jer. 4:23–26; Eze. 32:7, 8; Nah. 1:5; Hab. 3:6, 10).

---

### Joel 2:11
Su ejército. El ejército incansable es del Señor. Él manda y sus fuerzas obedecen. El día del Señor es grande (2:31; Sof. 1:14), terrible (Mal. 4:5), e insoportable (Nah. 1:6; Mal. 3:2).

---

### Joel 2:12
Volveos a mí. El Señor invita a Su pueblo a escapar volviendo a Él con todo su corazón. Todavía hay tiempo para que se arrepientan y sean restaurados. ayuno... llanto... duelo. Las señales visibles del arrepentimiento (Esdras 10:1–6; Ester 4:3; Jonás 3:5–9). Con todo vuestro corazón. El arrepentimiento del pueblo de Dios debe ser completo e indiviso.

---

### Joel 2:13
no vuestros vestidos. Ver nota teológica “Legalismo” en la pág. 1713. Misericordioso... amor constante. El llamado a volver al Señor se basa en la naturaleza compasiva del Señor, como se revela a través de la dramática autorrevelación de Su carácter a Moisés en Éxodo 34:6, 7, una descripción que se repite con frecuencia a lo largo del Antiguo Testamento (p. ej., Núm. 14:18; Neh. 9:17; Sal. 86:15; 103:8; 145:8; Jon. 4:2). VOLVER JOEL 2:13

---

### Joel 2:14
¿Quién sabe si no se volverá y ceder. La soberanía y la libertad de Dios en el perdón se ven en los vv. 13, 14 (cf. Éxodo 33:19; 2 Sam. 12:22; Lamentaciones 3:29; Jonás 3:9; Sofonías 2:3). Véase la nota sobre Génesis 6:6.

---

### Joel 2:15
Otras instrucciones para volver al Señor incluyen un ayuno y una asamblea (v. 15), una reunión y consagración de todo el pueblo, incluidos los ancianos, los niños, los lactantes e incluso los que están a punto de casarse (v. 16). La calidad entrecortada de la poesía hebrea en estos versículos enfatiza la urgencia de la situación.

---

### Joel 2:17
También se dan instrucciones específicas a los sacerdotes que deben llorar y ofrecer oraciones de intercesión. Entre el vestíbulo y el altar. Este lugar del templo es el lugar habitual de intercesión sacerdotal (1 R 8,22; Ez 8,16). vuestra herencia. El lamento sacerdotal apela al sentido de propiedad y orgullo del Señor por su pueblo del pacto (Deut. 9:26, 29; Sal. 44:11–14; 74:2; 79:10; 115:2; Miqueas 7:10). 2:18–3:21 El Señor, el Dios del pacto, promete renovar la tierra y a su pueblo, si responden con arrepentimiento a las crisis de 1:2–2:17. La renovación redentora del pueblo de Dios conducirá algún día a la devastación final de los enemigos de Sión y a la exaltación final de Sión misma.

---

### Joel 2:19
Las oraciones del pueblo de Dios serán respondidas con los productos agrícolas básicos: “grano, vino y aceite” (1:10; 2:24).

---

### Joel 2:20
El norteño. Algunos intérpretes han entendido que esto es una referencia a las langostas del capítulo 1. Es más probable que se refiera a un ejército grande y poderoso que se convierte en el instrumento de juicio del Señor. A diferencia de la mayoría de las invasiones de langostas (que venían del este o del sur), las invasiones militares extranjeras a menudo venían del norte en el antiguo Israel. Cf. las referencias al enemigo del norte en Jeremías 1:14, 15; 4:6; 6:1, 22; Ezequiel 38:6, 15; 39:2.

---

### Joel 2:23
la lluvia temprana para vuestra vindicación. Esta es una frase muy difícil de traducir. “La lluvia temprana” (Hb. moreh ) también puede traducirse como “el maestro” o “lo que instruye”. Aunque Joel usa la misma palabra más adelante en el versículo en el sentido de “lluvia temprana”, no es el término normal para esa lluvia (Hb. yoreh ). La mayoría de las traducciones modernas optan por lluvia/lluvia temprana en ambas ocurrencias como más apropiadas para el pasaje, en el sentido de que las bendiciones agrícolas En primer lugar se mencionan las bendiciones asociadas con la reversión de la sequía, y más tarde se habla de las bendiciones espirituales (vv. 28-32). Sin embargo, eso no explica la inusual elección de palabras de Joel. Algunos autores siguen prefiriendo una traducción como “el maestro de justicia” y encuentran aquí una profecía mesiánica directa, como hicieron muchos comentaristas antiguos. La comunidad de Qumrán, que copió los Rollos del Mar Muerto, derivó de esta frase el título que le dieron a su fundador o líder: el Maestro de Justicia. Es más probable que el juego de palabras de Joel sea menos directo: la lluvia que viene y la reanudación del ciclo agrícola habitual serán un medio de instrucción divina para el pueblo con respecto a la provisión fiel del Señor para Su pueblo arrepentido y restaurado. Lluvia temprana... lluvia tardía. Las lluvias de otoño y primavera respectivamente, ambas necesarias para la prosperidad agrícola.

---

### Joel 2:25
Ver nota sobre 1:4.

---

### Joel 2:26
La abundancia debe conducir a la alabanza (cf. Deut. 8:10; Oseas 13:5, 6).

---

### Joel 2:27
La restauración conduce a una nueva comprensión de que la El Señor está en Israel, Él es el Dios del pacto y no hay otro.

---

### Joel 2:30
El alcance universal de los acontecimientos que presagian Se hace hincapié en el “día grande y terrible del Señor”. Véase también Is. 13:10; Eze. 32:7, 8; Amós 8:9; Sof. 1:14–17.

---

### Joel 2:32
invoca el nombre del Señor . Una referencia a la adoración al Señor (Gén. 12:8; Sal. 105:1). La salvación se encuentra únicamente en el retorno a la verdadera y exclusiva adoración a Dios. Pablo cita este versículo en Romanos 10:13 con respecto a la inclusión de los gentiles en el plan salvífico de Dios. sobrevivientes. Éstos son aquellos que el Señor ha respondido con fe a su llamado. Hay aquí una pista de que la intervención divina en ese día no exime a los que están en Sión y Jerusalén del escrutinio y el juicio.

---

### Joel 3:1
Joel profetiza la venida de ese día del Señor en el cual Dios juzgará definitivamente a los enemigos de Sión y hará de Sión una fuente de bendición eterna. 3:1 En aquellos días. En paralelo con “en aquel tiempo”, este anuncio marca el comienzo de otra serie de promesas para el pueblo de Dios (Jer. 33:15; 50:4, 20).

---

### Joel 3:2
La restauración incluirá el juicio de los enemigos de Israel (“todas las naciones”) por sus injusticias contra el pueblo y la tierra de Dios. Valle de Josafat. Este lugar se identifica como el “valle de la decisión” en el v. 14. Se cree comúnmente que está ubicado en el sitio del Valle de Cedrón, al este de Jerusalén, entre la ciudad y el Monte de los Olivos. dispersados... divididos. Tras la deportación de la gente, la tierra fue redistribuida a otros. El acontecimiento histórico particular al que se hace referencia aquí no es claro. Las deportaciones de 722, 701, 598 y 586 a. C., o incluso más pequeñas Las deportaciones que implican guerras fronterizas (por ejemplo, Amós 1:9, 10) son posibilidades. JOEL 3:2

---

### Joel 3:3
Después de que se echaran suertes para elegir a los prisioneros (Abd. 11; Nah. 3:10), los niños indefensos eran objeto de intercambio y venta con fines de libertinaje (Amós 2:6).

---

### Joel 3
El cargo legal contra Tiro y Sidón (Fenicia costera) y las regiones de Filistea (Palestina costera, Josué 13:2, 3) se refiere a su participación en la captura y el comercio de israelitas como prisioneros de guerra. Ambas regiones vendieron a israelitas como esclavos a los griegos (v. 6) y a Edom (Amós 1:6, 9). Joel hace una invitación irónica y amarga a la batalla a aquellas naciones que el Señor va a derrotar.

---

### Joel 3:5
mi plata y mi oro. La plata y mi oro de la tierra. El oro y sus habitantes pertenecen al Señor (Hag. 2:8).

---

### Joel 3:7
El pueblo restaurado de Dios infligirá Su castigo sobre Tiro, Sidón y Filistea.

---

### Joel 3:8
Sabeos. Estos son comerciantes de la lejana tierra de Sabá (1 R. 10:1–13; Jer. 6:20).

---

### Joel 3:10
rejas de arado... podaderas. Esto es lo opuesto a Isaías 2:4 y Miqueas 4:3. Aquí las herramientas agrícolas deben convertirse en armas de guerra.

---

### Joel 3:11
Allí, el valle de Josafat (nota del v. 2) es el lugar de la gran batalla (nota del v. 14).

---

### Joel 3:13
Como el grano listo para ser cortado con la hoz (Is. 17:5) y como las uvas esperando ser prensadas (Is. 63:3), las naciones malvadas están maduras para una cosecha de juicio (cf. Ap. 14:15, 18, 20). El lagar está lleno... los lagares rebosan. El lagar lleno y los lagares rebosantes enfatizan la enorme maldad de las naciones reunidas en el valle para el juicio. Esto es una inversión de la promesa hecha a Judá en 2:24. Joel 3:13

---

### Joel 3:14
El valle de la decisión. El valle de Josafat ahora se identifica como el “valle de la decisión” donde el juicio del Señor será emitido sobre multitudes. Cercano. Se subraya nuevamente la inminencia del día del Señor como día de juicio (1:15; 2:1, 31).

---

### Joel 3:15
sol... luna... estrellas. La naturaleza responde a la La aparición del Señor en el día del juicio (2:10, 31; Amós 5:18).

---

### Joel 3:16
El CABALLERO ruge. La voz del Señor es tan poderosa que hasta la tierra y el cielo tiemblan (Sal. 29:3–9; Jer. 25:30; Amós 1:2). refugio... fortaleza. Sin embargo, en medio de las extraordinarias manifestaciones de la ira del Señor contra las naciones, el Señor protege a su pueblo del pacto (Is. 25:4; Sal. 46:1).

---

### Joel 3:17
mora en Sión. La experiencia de Judá de la protección del Señor en medio de Su ira profundizará su conocimiento de la realidad de la presencia de Dios en medio de ella (en Sión, el monte santo e inviolable del Señor (2:27; cf. Sal. 46:4; Is. 8:18; 52:1, 2; Zac. 2:10; 8:3; Ap. 21:3).

---

### Joel 3:18
La escena final del drama es una de prosperidad y bendición paradisíacas (cf. 2:19–26). Saldrá una fuente de agua. El templo mismo será la fuente de un arroyo vivificante (Sal. 46:4; Eze. 47:1-12; Ap. 22:1, 2), que regará hasta el valle seco y estéril donde crecen las acacias.

---

### Joel 3:19
Egipto... Edom. Egipto (1 Rey. 14:25, 26; 2 Rey. 23:29) y Edom (Abd. 9–14), que aquí representa a todos los enemigos de Israel, quedarán en ruinas después de este juicio.

---

### Joel 3:20
habitada para siempre. En contraste con sus enemigos, Judá y Jerusalén son bendecidas y se les promete la habitación perpetua de la tierra (Jer. 17:25; Zac. 12:6) porque “el Señor habita en Sión” (v. 21). Joel 3:20 NOTAS AL PIE DE JOEL 1 1 O mujer joven 1 Las palabras hebreas para secarse y avergonzarse en los versículos 10–12, 17 suenan iguales 2 Destrucción suena como la palabra hebrea para Todopoderoso 1 El significado de la línea hebrea es incierto 2 O quedan desolados NOTAS AL PIE PARA JOEL 2 1 O afrenta, para que las naciones se enseñoreen de ellos 2 Hebreo rostro 3 Hebreo su fin 1 O pagar 2 Cr 3:1 en hebreo NOTAS AL PIE DE JOEL 3 1 Cr 4:1 en hebreo 2 O palacios 3 O Consagrar una guerra 1 O los absolveré Culpa de sangre que no he absuelto El LIBRO de Amós TÍTULO Y AUTOR El versículo inicial del libro identifica al orador de la profecía como “Amós, que estaba entre los pastores de Tecoa” (1:1). Tecoa era una ciudad de Judá a unas cinco millas (8 km) al sur de Belén y nueve millas (14 km) al sur de Jerusalén. Poco más se sabe sobre el profeta aparte de de su propia declaración en 7:14 de que él era “un pastor y un cultivador de higos silvestres”. No era, por tanto, un profeta profesional, pero Dios lo llamó de los campos. para llevar la palabra divina especialmente al pueblo del reino del norte de Israel. Aunque su origen era Rural y aparentemente aislado de los centros de aprendizaje, Amós conocía claramente las naciones circundantes y era Estaba familiarizado con la historia internacional (1:3–2:3). También conocía tanto la historia del pueblo del pacto de Dios como el pacto mismo, como lo dejan claro sus referencias a las obligaciones del pacto. FECHA Según Amós 1:1, el ministerio del profeta ocurrió Durante los reinados de Jeroboam II de Israel (793–753 a. C.) y de Uzías de Judá (792–740 a. C.). Ambos reinados fueron largos y, por lo tanto, el marco temporal de la profecía de Amós es amplio. El primer versículo del libro también fecha el ministerio de Amós “dos años antes del terremoto”. No estamos seguros de la fecha exacta de este terremoto, pero debe haber sido devastador porque el profeta Zacarías también lo menciona (Zac. 14:5). La referencia al terremoto, además de ayudar a fechar el ministerio de Amós, también puede ser un presagio simbólico del juicio de Dios que está por venir. En este sentido, puede ser similar al uso que hace Joel de una plaga de langostas (Joel 1:1-3). OCASIÓN Bajo ambos reyes, Uzías y Jeroboam II, hubo una renacimiento económico, militar y cultural en el países de Judá e Israel. Fue un período de estabilidad y prosperidad. Hubo paz entre Judá y Israel y las amenazas extranjeras eran mínimas. Jeroboam II, en En particular, revivió a Israel al restaurar las antiguas fronteras del reino que se extendían desde Lebo-hamat en Siria central al norte hasta el Mar Muerto al sur. Esta expansión territorial había sido predicha por el profeta Jonás hijo de Amitai (2 R 14:25; Jn 1:1). El reinado de Jeroboam II fue de inmensa prosperidad en el norte, pero esta gran riqueza estuvo acompañada de severas opresión de los pobres. El profeta Amós entró en escena, profetizó principalmente al reino del norte y tronó contra la persecución de Israel hacia los necesitados y oprimidos. Bajo Tiglat-pileser III (745-727 a. C.), Asiria ganó Judá se fortaleció y se expandió hacia el norte y el oeste. se convirtió en vasallo de Asiria, y el estado de Damasco, que una vez había estado entre Israel y Asiria, pasó a formar parte del imperio asirio (2 R. 16:7-9). A Tiglat-pileser III le sucedió su hijo Salmanasar. V (727–722 a. C.), quien continuó la política de expansión hacia el oeste de su padre y obligó a Oseas, rey de Israel, a convertirse en su vasallo. Oseas se rebeló, sin embargo, y confió erróneamente en Egipto en busca de ayuda que nunca llegó. Entonces Salmanasar sitió a Samaria, y después de tres Años después cayó la capital israelita (722 a. C.) y el reino del norte de Israel llegó a su fin (2 R. 17:3-6). GÉNERO Y CARACTERÍSTICAS LITERARIAS El libro de Amós es una profecía que se relata casi en su totalidad en poesía hebrea. Como sucede con casi toda la literatura poética de la Biblia, el material escrito adopta una variedad de formas: en Amós vemos oráculos relatados poéticamente (1:3–2:16); himnos pronunciados poéticamente (4:13; 5:8, 9; 9:5, 6) y sermones presentados poéticamente (3:1–6:14). El profeta es un maestro de las imágenes impactantes. Basta con considerar 7:1– 9:10, donde Amós presenta cinco imágenes que demostrar gráficamente el juicio venidero de Dios. Estos símbolos añaden un nivel de viveza al mensaje del profeta que la narración en prosa no puede transmitir. El mensaje de Amós puede dividirse en cuatro secciones principales. Los dos primeros capítulos están compuestos por proclamaciones del juicio de Dios contra Israel y siete de sus vecinos: Damasco, Filistea, Tiro, Edom, Amón, Moab y Judá (1:3–2:16). Todos los Se acusa a las naciones vecinas de crímenes contra humanidad, como la violencia física y la opresión contra otros pueblos. El profeta presenta la acusación más larga contra Israel (2:6–16). La segunda sección trata más específicamente de los pecados del reino del norte de Israel y de la influencia divina. El juicio que vendrá sobre esa nación se expande y aclarado (3:1–6:14). Amós confronta a los gobernantes de Israel con sus malos e injustos caminos, y los llama al arrepentimiento. El juicio venidero que proclama incluye la destrucción de palacios y lugares sagrados, la caída del reino y el exilio del pueblo (5:27). La tercera sección consta de cinco visiones del profeta (7:1–9:10). Las dos primeras visiones (langostas e inundación, 7:1–9:10) 6) amenazan con el juicio divino contra Israel. Las dos visiones siguientes, de una plomada (7:7–9) y una canasta de fruta madura (8:1–14), señalan la realidad de que Israel no puede evitar la sentencia de Dios. La visión final de Dios en el templo (9:1–10) lo muestra a punto de atacar en juicio. La última sección de la profecía promete una restauración de El pueblo caído de Israel (9:11-15). En un tiempo futuro, Dios levantará la dinastía davídica e Israel será restaurado a una tierra fértil. Muchos comentaristas coinciden en que esta sección se refiere al Mesías, el rey venidero e hijo de David que establecerá un reino final y eterno. Esta sección final es como un trueno. Hasta este punto, el profeta se ha centrado en la certeza del juicio que está por venir, pero ahora concluye con una gran esperanza en una restauración posterior al juicio de la casa de David. Esta promesa de restauración es el gran crescendo del libro. CARACTERÍSTICAS Y PRINCIPIOS TEMAS Es posible que Amós haya pronunciado las profecías de este libro en diferentes lugares del reino del norte, como Samaria y Betel. Lo único que es seguro es que cumplió parte de su ministerio profético en Betel (7:12, 13). A diferencia de mensajes de profetas anteriores (con la posible excepción de Joel), las palabras de Amós se conservaron por escrito, al igual que las de sus contemporáneos Isaías y Oseas. Es esencial que estos grandes mensajes del juicio del pacto se preserven tanto como recordatorios de la historia de Israel como por las promesas de restauración y redención que contenían. Amós ataca dos áreas principales de pecado comúnmente denunciadas Por los profetas: la idolatría y la injusticia social. El problema fundamental de Israel era su religión falsa: “que tendría apariencia de piedad, pero negaría la eficacia de ella” (2 Tim. 3:5). Aunque Israel mantuvo las formalidades rituales de la ley, e incluso las excedió (4:4, 5), la idolatría era común (2 R 17:9-17; Amós 5:26), como lo fueron Violencia e injusticia (2:6–8; 4:1). Vale la pena destacar la valentía de Amós. Sus discursos contra los enemigos de Israel habrían sido bien recibidos por los habitantes de las tribus del norte de Israel (1:3–2:3). Estas tribus del norte que constituyen Israel también habrían recibido con agrado el juicio que Amós pronuncia sobre Judá (2:4, 5). Amós entrega su mensaje profético de juicio a Israel, haciéndolo sin temor a una audiencia que probablemente se volvería contra él en ese momento (2:6ss.). El Señor envió advertencias a Israel en forma de hambre, sed, plagas, langostas y derrotas militares, pero el pueblo se había negado a ver Su mano en ellas (4:6- 11). El juicio debe seguir (4:12–5:20), y este castigo El futuro de su pueblo se describe en una serie de profecías verbales y visionarias que predicen una destrucción total y el exilio. Pero el Señor castiga a quienes ama, y su juicio es en realidad una señal de fidelidad a su pueblo del pacto. Promete restaurar “la cabaña de David que está caída” (9:11), y el futuro definitivo de su pueblo se describe en una descripción final que se asemeja al Edén en su fecundidad y bendición (9:13-15). TEOLOGÍA DE AMÓS El Dios que encontramos en Amós es el Creador que hizo seres humanos a su imagen. Él es Dios, y no hay otro. Él no tolera la idolatría, que en realidad es la adoración de demonios (Deut. 32:16, 17; 1 Cor. 10:20). El Señor es soberano y capaz de levantar a una nación contra otra en juicio (1:3– 2:3), un proceso que continuará hasta el regreso de Cristo. Dios también es Juez, y Él Incluso está dispuesto a levantar otra nación para castigar a su pueblo Israel (6:14). Pero a pesar de todo esto, Él es un Dios amoroso que desea la vida, no la muerte, de su pueblo. Por encima de todo, desea que ellos “me busquen y vivan” (5:4; 1 Corintios 12:14). Timoteo 2:3, 4). AMÓS EN LA HISTORIA MÁS AMPLIA DE LA BIBLIA La gran profecía de restauración de Amós de 9:11, 12 es directamente... Citado en el libro de los Hechos (15:16, 17), basado en la Septuaginta. El contexto del Nuevo Testamento es la Jerusalén de Jerusalén. Concilio en el que la iglesia primitiva está considerando si o no, los gentiles necesitan ser circuncidados para ser salvos (15:1). Santiago, argumentando contra los judaizantes, cita El pasaje de Amós como confirmación de que la restauración de El reino ha comenzado. La resurrección de la cabaña caída de David (Amós 9:11) ya ha comenzado con la aparición del hijo mesiánico de David, Jesucristo. La posesión de todas las naciones sobre las cuales el Señor revela su nombre (Amós 9:12) ya ha comenzado a cumplirse con la inclusión de los gentiles en el reino de Dios inaugurado con la venida del Mesías. CRISTO EN AMÓS Las profecías de restauración en Amós encuentran su máxima expresión cumplimiento en la obra de Jesucristo. Como se señaló anteriormente, el mensaje de Amós 9:11, 12 es tomado por Lucas en el libro de los Hechos y aplicado a la inclusión de los gentiles bajo la obra misionera de los apóstoles. previó que Edom quedaría bajo el yugo de David. realeza (9:12), por lo que los gentiles son sometidos a la reinado del hijo mayor de David (Hechos 15:16, 17). HISTORIA DE LA INTERPRETACIÓN En la tradición judía, la interpretación se centra en tres Diferentes cuestiones: la muerte de Amós, la fecha de Amós y las consecuencias del enfrentamiento del profeta con Amasías. Aunque los estudios modernos tienden a fechar Amós, como el más antiguo de los profetas escritores, la exégesis rabínica coloca la fecha de Amós después de Oseas pero antes. Isaías. En la tradición cristiana, muchos escritores antiguos comentó sobre la destrucción del templo en el año 70 d.C. como una señal del fin del antiguo pacto y el comienzo de El nuevo pacto. Los padres de la iglesia encontraron muchos analogías con la crucifixión de Cristo, la rasgadura del velo del templo y el terremoto subsiguiente en sus conexiones con la referencia al terremoto al comienzo de Amós. Varios antiguos intentaron encontrar referencias históricas a lo que percibían como el horizonte original del profeta. Por ejemplo, Teodoreto de Ciro hizo referencia a los babilonios y asirios, señalando cómo Oseas, Joel y Amós eran contemporáneos. Teodoro de Mopsuestia reconoció que Amós habló en casi toda su profecía de la futura destrucción de Israel. ESQUEMA DE AMOS I. SUPERSCRIPCIÓN E INTRODUCCIÓN (1:1, 2) II. JUICIOS PRONUNCIAN SOBRE LAS NACIONES (1:3– 2:16) A. Oráculos contra los enemigos de Israel (1:3–2:3) B. Oráculos contra Judá e Israel (2:4–16) III. PROFECÍAS CONTRA ISRAEL (CAP. 3–6) A. El juicio divino es Inminente (cap. 3) 1. Antecedentes históricos y afirmación de profecía (3:1– 8) 2. Convocatoria a testigos paganos (3:9, 10) 3. Se anuncia el juicio (3:11-15) B. Israel no se arrepiente (cap. 4) 1. Acusación del pecado social y religioso (4:1–5) 2. Revisión histórica de los juicios pasados (4:6–11) 3. Juicio posterior Anunciado (4:12, 13) C. Lamento y llamado al arrepentimiento (5:1–17) 1. Lamento por la caída de Israel (5:1–3) 2. Advertencias y acusaciones (5:4–17) D. No hay escapatoria del juicio de Dios (5:18–6:14) 1. Oráculos de ay contra el sincretismo y la complacencia de Israel (5:18–6:7) 2. Juicio contra el orgullo y la injusticia (6:8–14) IV. VISIONES DE RETRIBUCIÓN DIVINA (7:1–9:10) A. El juicio evitado por la intercesión (7:1–6) 1. Visión de las langostas (7:1–3) 2. Visión de fuego (7:4–6) B. El juicio ya no se evita (7:7–9:10) 1. Visión de un muro y una plomada (7:7– 9) 2. Confrontación con Amasías el Sacerdote (7:10–17) 3. Visión de la fruta de verano (cap. 8) 4. Visión del Señor junto al altar (9:1–10) V. RESTAURACIÓN Y BENDICIÓN (9:11–15) A. Restauración de la dinastía de David (9:11, 12) B. Bendición de la abundancia (9:13–15) 1 Palabras de Amós, que estaba entre los pastores 1 de Tecoa, lo cual vio acerca de Israel en días de Uzías rey de Judá, y en días de Jeroboam rey de Egipto. hijo de Joás, rey de Israel, dos años 2 antes del terremoto. JUICIO SOBRE LOS VECINOS DE ISRAEL 2 Y dijo: “El Señor ruge desde Sión y emite su voz desde Jerusalén; Los pastos de los pastores están de luto, y se seca la cumbre del Carmelo.” 3 Así dice el Señor: “Por tres pecados de Damasco, y por cuatro, no revocaré el castigo, 3 porque han trillado a Galaad con trillos de hierro. 4 Enviaré, pues, fuego sobre la casa de Hazael, el cual consumirá las fortalezas de Ben-adad. 5 Romperé la tranca de Damasco, y exterminaré a los moradores del valle de Avena, 4 y el que tiene el cetro de Bet-edén; y el pueblo de Siria irá al destierro a Quir," dice el SEÑOR. 6 Así dice el Señor: “Por tres transgresiones de Gaza, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque llevaron al exilio a todo un pueblo para entregarlos a Edom. 7 Enviaré, pues, fuego sobre el muro de Gaza, y devorará sus fortalezas. 8 Destruiré a los habitantes de Asdod, y al que tiene el cetro de Ascalón; Volveré mi mano contra Ecrón, y el resto de los filisteos perecer," dice el Señor DIOS. 9 Así dice el Señor: “Por tres pecados de Tiro, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque entregaron todo un pueblo a Edom, y no se acordaron del pacto de fraternidad. 10 Enviaré, pues, fuego sobre el muro de Tiro, y devorará sus fortalezas.” 11 Así dice el Señor: “Por tres pecados de Edom, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque persiguió a su hermano con la espada y desecha toda piedad, y su ira desgarraba perpetuamente, y guardó su ira para siempre. 12 Enviaré, pues, fuego sobre Temán, y devorará las fortalezas de Bosra. 13 Así dice el Señor: “Por tres transgresiones de los amonitas, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque han desgarrado a mujeres embarazadas En Galaad, para que ensancharan sus fronteras. 14 Entonces encenderé fuego en el muro de Rabá, el cual consumirá sus fortalezas, con gritos en el día de la batalla, con tempestad en el día del torbellino; 15 y su rey irá al destierro, él y sus príncipes. 1 juntos", dice el SEÑOR. 2 Así dice el Señor: “Por tres transgresiones de Moab, y por cuatro, no revocaré el castigo, 2 porque se quemó hasta quedar calcinado los huesos del rey de Edom. 2 Enviaré, pues, fuego sobre Moab, y devorará las fortalezas de Queriot, y Moab morirá en medio del tumulto, entre gritos y sonidos de trompeta; 3 Quitaré al gobernante de en medio de ella, y mataré a todos sus príncipes. 3 con él,” dice el SEÑOR. JUICIO SOBRE JUDÁ 4 Así dice el Señor: “Por tres transgresiones de Judá, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque desecharon la ley del Señor, y no habéis guardado sus estatutos, pero sus mentiras los han llevado por mal camino, aquellos tras los cuales caminaron sus padres. 5 Enviaré, pues, fuego sobre Judá, y devorará las fortalezas de Jerusalén." JUICIO SOBRE ISRAEL 6 Así dice el Señor: “Por tres transgresiones de Israel, y por cuatro, no revocaré el castigo, porque venden a los justos por plata, y a los necesitados por un par de sandalias— 7 los que pisotean la cabeza del pobre en el polvo de la tierra y tuercen el camino de los afligidos; Un hombre y su padre se acuestan con la misma muchacha, para que mi santo nombre sea profanado; 8 Se acuestan junto a todo altar sobre ropas tomadas en prenda, y en la casa de su Dios beben el vino de los que han sido multados. 9 “Sin embargo, fui yo quien destruyó al amorreo delante de ellos, cuya altura era como la altura de los cedros y que era tan fuerte como los robles; Destruí su fruto arriba y sus raíces debajo. 10 También yo os saqué de la tierra de Egipto, y os condujo por el desierto cuarenta años, para poseer la tierra del amorreo. 11 Y levanté de tus hijos a algunos para que fuesen profetas, y de tus jóvenes a algunos para que fuesen nazareos. ¿No es así, oh pueblo de Israel?” declara el SEÑOR. 12 Pero vosotros hicisteis beber vino a los nazareos, y a los profetas ordenasteis: diciendo: No profetizarás. 13 He aquí, yo te aplastaré en tu lugar, como aplasta una carreta llena de gavillas. 14 El vuelo perecerá del ligero, y el fuerte no retendrá su fuerza, ni el valiente salvará su vida; 15 El que maneja el arco no se mantendrá firme, y el ligero de pies no salvará. sí mismo, ni el que monta a caballo salvará su vida; 16 y el que fuere valiente de corazón entre los valientes huirá desnudo en aquel día. declara el SEÑOR. LA CULPA Y EL CASTIGO DE ISRAEL 3 Oíd esta palabra que el Señor ha hablado contra vosotros, oh pueblo de Israel, y contra toda la familia que saqué de la tierra de Egipto: 2 “Sólo a vosotros he conocido de todas las familias de la tierra; Por eso te castigaré por todas tus iniquidades. 3 “¿Andan dos juntos, ¿A menos que hayan acordado reunirse? 4 ¿Ruge un león en el bosque, ¿Cuando no tiene presa? ¿Acaso el cachorro de león clama desde su guarida, ¿Si no ha tomado nada? 5 ¿Cae el pájaro en la tierra, sin que haya trampa para él? ¿Surge de la tierra una trampa, ¿cuando no ha tomado nada? 6 ¿Se toca la trompeta en la ciudad, ¿Y el pueblo no tiene miedo? ¿El desastre llega a una ciudad, ¿A menos que el Señor lo haya hecho? 7 “Porque el Señor Dios no hace nada Sin revelar su secreto a sus siervos los profetas. 8 El león ha rugido; ¿Quién no temerá? El Señor Dios ha hablado; ¿Quién no puede profetizar? 9 Proclamad en las fortalezas de Asdod y en las fortalezas de la tierra de Egipto: y di: “Reuníos en los montes de Samaria, y ver los grandes tumultos dentro de ella, y a los oprimidos que están en medio de ella.” 10 «No saben hacer lo recto», declara el Señor, “los que acumulan violencia y robo en sus fortalezas.” 11 Por tanto, así dice el Señor Jehová: “Un adversario rodeará la tierra y derribar 1 Tus defensas serán quitadas de ti, y tus fortalezas serán saqueadas. 12 Así dice el Señor: «Como el pastor libra de la boca del león dos piernas o un trozo de oreja, así serán librados los hijos de Israel que moran en Samaria, con un rincón de un lecho y un trozo de pan. 2 de una cama. 13 Oíd y testificad contra la casa de Jacob, declara el Señor DIOS, Dios de los ejércitos, 14 “que el día que castigue a Israel por sus transgresiones, Castigaré los altares de Betel, y los cuernos del altar serán cortados y caer al suelo. 15 Heriré la casa de invierno junto con la casa de verano, y las casas de marfil perecerán, y las grandes casas 1 llegará a su fin”, declara el SEÑOR. 4 «Oíd esta palabra, vacas de Basán, que están en el monte de Samaria, que oprimen a los pobres, que aplastan a los necesitados, que decís a vuestros maridos: Traed, para que ¡pueden beber!' 2 El Señor DIOS juró por su santidad: He aquí, vienen días sobre ti, cuando os arrebaten con garfios, Incluso el último de ustedes con anzuelos. 3 Y saldréis por las brechas, cada uno derecho hacia adelante; y serás arrojado a Harmon”, declara el SEÑOR. 4 “Venid a Betel y transgredid; a Gilgal, y multiplicaréis la transgresión; Traed vuestros sacrificios cada mañana, vuestros diezmos cada tres días; 5 Ofreced un sacrificio de acción de gracias de algo que está leudado, y proclamen ofrendas voluntarias, publíquenlas; porque así es como ustedes aman hacer, oh pueblo de Israel”. declara el Señor DIOS. ISRAEL NO HA REGRESADO AL SEÑOR 6 “Y os di limpieza de dientes en todas vuestras ciudades, y falto de pan en todos vuestros lugares, pero no volviste a mí”, declara el SEÑOR. 7 “También te retuve la lluvia Cuando faltaban todavía tres meses para el cosecha; Enviaría lluvia sobre una ciudad, y no envíes lluvia sobre otra ciudad; Un campo tendría lluvia, y el campo en el que no llovía sería marchitar; 8 Así que dos o tres ciudades se desplazarían hacia otra ciudad. beber agua, y no se saciarían; pero no volviste a mí”, declara el SEÑOR. 9 “Te herí con plaga y con añublo; tus muchos jardines y tus viñas, Tus higueras y tus olivos, langostas devorado; pero no volviste a mí”, declara el SEÑOR. 10 Envié contra vosotros una peste como la de Egipto; Yo maté a tus jóvenes a espada, y se llevaron tus caballos, 1 Y subí el hedor de tu campamento hasta tus fosas nasales; pero no volviste a mí”, declara el SEÑOR. 11 “Derribé a algunos de ustedes, como cuando Dios derrocó a Sodoma y Gomorra, y tu eras como una marca 2 arrancados del fuego; pero no volviste a mí”, declara el SEÑOR. 12 Por tanto, así haré contigo, oh Israel; porque haré esto contigo, ¡Prepárate para encontrarte con tu Dios, oh Israel!» 13 Porque he aquí, el que forma los montes y crea el viento, y declara al hombre cuál es su pensamiento, ¿Quién hace que la mañana sea oscura? y pisa las alturas de la tierra— ¡El Señor, Dios de los ejércitos, es su nombre! BUSCAD AL SEÑOR Y VIVIRÉIS 5 Oíd esta palabra que yo pronuncio en lamento sobre vosotros, casa de Israel: 2 “Caído, ya no hay más remedio que levantarse, es la virgen Israel; abandonada en su tierra, sin nadie que la levante.” 3 Porque así dice el Señor Dios: “La ciudad que salió mil Tendrá cien restantes, y lo que salió cien Quedarán diez a la casa de Israel.” 4 Porque así dice el Señor a la casa de Israel: “Buscadme y viviréis; 5 pero no busquéis a Betel, y no entréis en Gilgal o cruzar a Beerseba; Porque Gilgal seguramente irá al destierro, y Betel quedará en nada.” 6 Buscad a Jehová y viviréis, no sea que irrumpa como fuego en la casa de Jehová. José, y devora, y no hay quien la apague. Capilla para marinos, 7 Oh vosotros que convertís la justicia en ajenjo 1 ¡Y echará por tierra la justicia! 8 El que hizo las Pléyades y Orión, y convierte la oscuridad profunda en mañana. y oscurece el día y lo convierte en noche, ¿Quién llama a las aguas del mar? y los derrama sobre la superficie de la tierra, el SEÑOR es su nombre; 9 el que hace que la destrucción se desate contra el fuerte, para que la destrucción venga sobre la fortaleza. 10 Aborrecen al que reprende en la puerta, y aborrecen al que habla la verdad. 11 Por tanto, ya que pisoteáis 1 al pobre y le exigís impuestos de grano, Habéis construido casas de piedra labrada, pero no habitaréis en ellas; Habéis plantado hermosas viñas, pero no beberás su vino. 12 Porque yo conozco vuestras muchas transgresiones, ¡Y cuán grandes son vuestros pecados! Vosotros que afligís al justo, que aceptáis soborno, y aparta al necesitado en la puerta. 13 Por eso, el que es prudente en tal tiempo calla, porque es un tiempo malo. 14 Buscad el bien y no el mal, para que viváis; y así el Señor, Dios de los ejércitos, estará con vosotros. tú, Como has dicho. 15 Odiad el mal y amad el bien, y establecerá la justicia en la puerta; Puede ser que el Señor, Dios de los ejércitos, tendrá misericordia del remanente de José. 16 Por tanto, así dice el Señor, Dios de los ejércitos, el Señor: “En todas las plazas habrá llanto, y en todas las calles dirán: ¡Ay! ¡Ay!' Llamarán a los labradores a luto y al llanto de los que son expertos en lamentación, 17 y en todas las viñas habrá llanto, porque yo pasaré por en medio de ti. dice el SEÑOR. QUE LA JUSTICIA CAIGA 18 ¡Ay de vosotros que deseáis el día del Señor! ¿Por qué querrías tener el día del SEÑOR? Es oscuridad y no luz, 19 como si un hombre huyera de un león, y un oso le salió al encuentro, o entró en la casa y apoyó su mano contra La pared, y una serpiente le mordió. 20 ¿No es el día de Jehová tinieblas, y no luz, ¿Y oscuridad sin brillo? 21 “Aborrezco, desprecio vuestras fiestas, y no me deleito en tu solemne asambleas. 22 Aunque me ofrezcáis vuestros holocaustos, y ofrendas de grano, No los aceptaré; y las ofrendas de paz de vuestros animales cebados, No los miraré. 23 Aparta de mí el ruido de tus canciones; no escucharé la melodía de tus arpas. 24 Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como un arroyo inagotable. 25 “¿Acaso me ofrecisteis sacrificios y ofrendas durante los cuarenta años que estuvisteis en el desierto, casa de Israel? 26 Tomaréis a Sicut vuestro rey, y a Kiyyun vuestro dios estrella, las imágenes que os hicisteis, 27 y os enviaré al destierro más allá de Damasco», dice el Señor, cuyo nombre es el Dios de los ejércitos. ¡Ay de los que están cómodos en Sión! 6 ¡Ay de los que están reposados en Sión, y a los que se sienten seguros en la montaña de Samaria, los hombres notables de la primera de las naciones, ¡A quien acude la casa de Israel! 2 Pasad a Calne y ved, y de allí ve a Hamat la grande; Luego desciende a Gat de los filisteos. ¿Sois vosotros mejores que estos reinos? ¿O es su territorio mayor que el tuyo? 3 ¿Oh tú que alejas el día del desastre y acercas la sede de la violencia? 4 “¡Ay de los que duermen en lechos de marfil y se extienden sobre sus divanes, y comer corderos del rebaño y becerros de en medio del establo, 5 que cantan canciones ociosas al son del arpa y como David inventan para sí mismos instrumentos de musica, 6 que beben vino en cuencos y se ungen con los mejores aceites, ¡Pero no nos entristecemos por la ruina de José! 7 Por eso ahora serán ellos los primeros que irán al exilio, y el jolgorio de los que se estiran ellos mismos pasarán.” 8 El Señor DIOS ha jurado por sí mismo, declara el Señor, Dios de los ejércitos: “Aborrezco el orgullo de Jacob y odiamos sus fortalezas, y entregaré la ciudad y todo lo que está en ella. él." 9 Y si diez hombres permanecen en una casa, morirán. 10 Y el pariente que lo unge para la sepultura lo llevará para sacar los huesos de la casa, y le preguntará al que está en el interior de la casa: "¿Hay alguien más contigo?", y él le dirá: "No". Y él dirá: "Calla; no mencionemos el nombre de Jehová." 11 Porque he aquí, el Señor manda: y la gran casa será derribada en pedazos, y la casita en pedazos. 12 ¿Los caballos corren sobre las rocas? ¿Se ara allí? 1 ¿ con bueyes? Pero vosotros habéis convertido la justicia en veneno. y el fruto de justicia en ajenjo 2 — 13 vosotros que os alegráis en Lo-debar, 3 que dicen: “¿No tenemos por nuestra propia fuerza capturó a Karnaim 4 para nosotros?” 14Porque he aquí que yo levantaré contra vosotros, oh casa de Israel, dice Jehová, Dios de Israel, una nación que no se apartará de vosotros. de los ejércitos; “Y os oprimirán desde Lebo-hamat al arroyo del Arabá.” VISIONES DE ADVERTENCIA 7 Esto es lo que me mostró el Señor Dios: he aquí, él estaba formando langostas cuando las últimas hojas estaban recién brotadas. comenzando a brotar, y he aquí que era el crecimiento tardío después de las siegas del rey. 2 Cuando terminaron de comer la hierba de la tierra, dije: “¡Oh Señor DIOS, te rogamos que perdones! ¿Cómo podrá Jacob mantenerse en pie? ¡Es tan pequeño! 3 El Señor se arrepintió de esto: «No será así», dijo el Señor. 4 Esto es lo que me mostró el Señor Dios: he aquí, el Señor Dios llamaba a juicio con fuego, el cual devoró el gran abismo y consumió la tierra. 5 Entonces dije: “¡Oh Señor DIOS, por favor cesa! ¿Cómo podrá Jacob mantenerse en pie? ¡Es tan pequeño! 6 El Señor se arrepintió de esto: «Esto tampoco será así», dijo el Señor Dios. 7 Esto fue lo que me mostró: he aquí, el Señor estaba de pie junto a un muro construido con una plomada, y tenía una plomada en su mano. 8 Y me dijo Jehová: ¿Qué ves, Amós? Y yo respondí: Una plomada. Entonces el Señor dijo: “He aquí, yo pongo una plomada en medio de mi pueblo Israel; Nunca más volveré a pasar por allí; 9 Los lugares altos de Isaac serán desolados, y los santuarios de Israel serán destruidos. desperdiciar, y me levantaré contra la casa de Jeroboam con la espada.” AMOS ACUSADO 10 Entonces Amasías, sacerdote de Betel, envió a decir a Jeroboam, rey de Israel: «Amós ha conspirado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede soportar todas sus palabras. 11 Porque así dijo Amós: Jeroboam morirá a espada, e Israel debe ir al exilio lejos de su tierra.” 12 Y Amasías dijo a Amós: Oh vidente, ve, huye a la tierra de Judá, y come allí pan, y profetiza allí, 13 pero nunca más profetices en Betel, porque es el santuario del rey y es templo del reino. 14 Respondió Amós y dijo a Amasías: Yo estaba 1 No soy profeta ni hijo de profeta, sino pastor y 15 Pero el Señor me tomó de detrás del rebaño, y me dijo: "Ve y profetiza a mi pueblo Israel" . 16 Ahora pues, oíd la palabra de Jehová. “Decís: No profetices contra Israel, y no prediques contra la casa de Isaac. 17 Por tanto, así dice el Señor: “Tu mujer será prostituta en la ciudad, y vuestros hijos y vuestras hijas caerán por La espada, y vuestra tierra será repartida con un línea de medición; tú mismo morirás en una tierra inmunda, e Israel seguramente irá al destierro lejos de “su tierra.” EL PRÓXIMO DÍA DE LUTO AMARGO 8 Esto es lo que me mostró el Señor Dios: he aquí, un 2 Y él dijo: «¿Qué ves, Amós?» Y yo respondí: «Una canasta de frutas de verano». Entonces el Señor me dijo: «El final 1 Ha venido sobre mi pueblo Israel; nunca más lo toleraré. 3 Los cantos del templo 2 se convertirán en lamentos 3 En aquel día, declara el Señor DIOS. “¡Tantos cadáveres!” “¡Los tiran por todas partes!” "¡Silencio!" 4 Oíd esto, los que pisoteáis a los necesitados y acabáis con los pobres de la tierra, 5 diciendo: ¿Cuándo pasará la luna nueva, para que podamos vender el grano? Y el sábado, para que podamos ofrecer trigo en venta, para que hagamos pequeño el efa y el siclo 1 gran y comercian con balanzas falsas con engaño, 6 para que podamos comprar a los pobres por dinero y a los necesitados por un par de sandalias ¿Y vender la paja del trigo?” 7 El Señor juró por el orgullo de Jacob: “Seguramente nunca olvidaré ninguna de sus hazañas. 8 ¿No temblará la tierra por esto, y se lamentará todo aquel que en ella habite? y todo sube como el Nilo, y ser sacudido y hundirse nuevamente, como el ¿El Nilo de Egipto?” 9 “Y en aquel día”, declara el Señor DIOS, “Haré que el sol se ponga al mediodía y oscurecer la tierra a plena luz del día. 10 Cambiaré vuestras fiestas en llanto, y todos vuestros cantos en lamentaciones; Y pondré cilicio sobre cada lomo y calvicie en toda cabeza; Lo haré como el luto por un hijo único. y su final como un día amargo. 11 «He aquí que vienen días», declara el Señor DIOS, “cuando yo envíe hambre a la tierra— no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová. 12 Irán errantes de mar a mar, y de norte a oriente; correrán de aquí para allá para buscar la palabra del Señor. CABALLERO, pero no lo encontrarán. 13 En aquel día las vírgenes hermosas y los jóvenes desmayarán de sed. 14 Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Vive tu dios, oh Dan, y, "Vive el Camino de Beerseba", caerán y nunca más se levantarán.” LA DESTRUCCIÓN DE ISRAEL 9 Vi al Señor de pie junto a 1 el altar, y dijo: “Golpead los capiteles hasta que tiemblen los umbrales, y los quebrarás sobre las cabezas de todos los gente; 2 y a los que queden de ellos los mataré con la espada; ninguno de ellos huirá; Ninguno de ellos escapará. 2 “Si cavan en el Seol, de allí los tomará mi mano; Si suben al cielo, De allí los derribaré. 3 Si se esconden en la cumbre del Carmelo, desde allí los buscaré y los tomaré. a ellos; y si se esconden de mi vista en el fondo de El mar, Allí mandaré a la serpiente, y ella hará lo que le plazca. morderlos 4 Y si fueren llevados al cautiverio delante de sus enemigos, Allí mandaré la espada, y ella será matarlos; y fijaré en ellos mis ojos para mal y no para bien.” 5 El Señor Dios de los ejércitos, El que toca la tierra y ésta se derrite, y todos los que en ella habitan lloran, y todo sube como el Nilo, y se hunde de nuevo, como el Nilo de Egipto; 6 el cual edifica en los cielos sus aposentos, y funda su bóveda sobre la tierra; ¿Quién llama a las aguas del mar? y los derrama sobre la superficie de la tierra— el SEÑOR es su nombre. 7 «¿No sois vosotros para mí como los etíopes, oh hijos de Israel? —declara el Señor. “¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y los filisteos de Caftor y de ¿Sirios de Kir? 8 He aquí, los ojos del Señor Dios están sobre el reino pecador, y la destruiré de la superficie de la tierra. suelo, excepto que no destruiré completamente la casa de Jacob”, declara el SEÑOR. 9 “Porque he aquí, yo mandaré, y hará temblar la casa de Israel entre todos los naciones como se sacude con un colador, pero ninguna piedra caerá a la tierra. 10 Todos los pecadores de mi pueblo morirán a espada, que dicen: "El desastre no nos alcanzará ni nos alcanzará". a nosotros.' LA RESTAURACIÓN DE ISRAEL 11 En aquel día yo levantaré La cabaña de David que ha caído y reparar sus brechas, y levantar sus ruinas y reedificarla como en los días antiguos, 12 para que posean el remanente de Edom y todas las naciones a las cuales he llamado, nombre," 1 declara el Señor que hace esto. 13 «He aquí que vienen días», declara el Señor, “cuando el arador alcance al segador y el pisador de las uvas, el que siembra las uvas. semilla; Las montañas destilarán vino dulce, y todos los collados fluirán con él. 14 Yo restauraré el bienestar de mi pueblo Israel, y ellos reedificarán las ciudades arruinadas y habitarlos; Plantarán viñas y beberán su vino,

---
