# Artículo: ARREPENTIMIENTO

28:47–68; 2 R. 17:7–23; 23:26–27). Sin embargo, el La liberación de Joaquín de la prisión ofrece un rayo de esperanza de que el arrepentimiento traerá nuevamente restauración (2 Rey. 25:27–30). Los libros de 1 y 2 Crónicas, Esdras y Nehemías forman un bloque temático de material de la sección “Escritos” del canon hebreo. Fueron completados durante el período de la restauración de Judá del exilio babilónico. Aunque existe desacuerdo entre los académicos con respecto a Ya sean obra de un solo autor, estos libros comparten intereses teológicos comunes relacionados con su contexto histórico posterior. Esdras y Nehemías fueron quizás Originalmente un solo libro, y narran la historia de Judá. desde la proclamación del gobernante persa Ciro que permitió a los exiliados regresar a Jerusalén (c. 538 a. C.) hasta El reasentamiento final de Jerusalén en el año 400 a. C. Esta historia incluye tres retornos del exilio: el primer retorno, que se produjo en el año 538 a. C., incluyó a 49.897 retornados. (Esdras 2:64–65); el segundo regreso que fue liderado por Esdras con aproximadamente 5.000 personas en 458 a. C. (Esdras 8:1–14), y un Tercer regreso bajo Nehemías en 445 a. C. (Neh. 2:1). Dos libros relatan la reconstrucción del templo bajo Zorobabel, la reparación de los muros de Jerusalén bajo Nehemías y la reconstitución de la vida religiosa bajo Esdras. 1 y 2 Crónicas relatan la historia del pueblo elegido de Dios. El texto comienza con una serie de genealogías que trazan el pueblo de Dios desde el primer hombre, Adán, hasta el Proclamación de Ciro en el 539 a. C., que permitió la Los judíos regresarán a la tierra de Judá. Gran parte del material En los dos libros se centra en el reinado de David y su descendientes que gobiernan el reino del sur. Estos Los libros se ocupan profundamente de cómo el pueblo de Dios Deben responder a su acto misericordioso de restaurar a Judá después del exilio. Destacan la importancia del templo, su culto y sus funcionarios en la dirección de la vida religiosa del pueblo de Dios. Además, centran su atención en la papel central de la casa de David en el propio administración del templo y en la vida religiosa del pueblo. Además, al concentrarse en el tema davídico dinastía, 1–2 Crónicas crea la expectativa de que El compromiso de Dios con David respecto a la eternidad La naturaleza de su dinastía se cumplirá finalmente. La restauración del templo, estrechamente vinculada a la familia real de David, anticipa la restauración de la dinastía. (2 Crónicas 36:22–23). En la Biblia hebrea, los libros de Rut y Ester están contenidos en una agrupación especial de cinco libros dentro del “Escritos” llamados “Rollos de las Fiestas”. La tradición judía exige que se lean en ciertas festividades religiosas: Rut en Pentecostés y Ester en Purim. En la Biblia inglesa, el libro de Rut probablemente está incluido en los libros históricos directamente después del libro de Jueces porque Las palabras iniciales de Rut son: “En los días en que el jueces dictaminaron…” (1:1). La ubicación de Ester en el canon de la Biblia en inglés es obviamente porque trata de la Judíos que permanecieron en el exilio en Persia durante y después de los tres regresos registrados en Esdras y Nehemías. A medida que pasaban los años, se hizo evidente que las esperanzas de la comunidad restaurada para la reanudación del gobierno por un