# Artículo: EL SER HUMANO COMO CUERPO Y ALMA

como incluso algunos de vuestros propios poetas han dicho, “Porque verdaderamente somos linaje suyo”. 3 EL SER HUMANO COMO CUERPO Y ALMA Los seres humanos, creados a imagen y semejanza de Dios, son criaturas formadas por un cuerpo material y un alma inmaterial. El alma a veces se denomina espíritu. Tanto el cuerpo como el alma son creación de Dios y son aspectos distintos de nuestra constitución personal. La visión bíblica de los seres humanos difiere marcadamente de la de los primeros Puntos de vista griegos. Nuestro cuerpo y alma forman una dualidad, no un dualismo. En las teorías dualistas griegas, el cuerpo y el alma se consideran sustancias incompatibles que coexisten en tensión constante. Son fundamentalmente incompatibles. Por lo general, el dualismo afirma que hay algo inherentemente malo o imperfecto en todo lo físico y, por lo tanto, ve al cuerpo como un contenedor maligno para el alma pura. Para los griegos, la salvación significaba en última instancia la redención del cuerpo cuando el alma finalmente se libera de la prisión de la carne. La visión bíblica del cuerpo es que fue creado bueno y no tiene maldad inherente en su sustancia física. Sin embargo, sufre corrupción moral al igual que el alma. Los seres humanos son pecadores tanto en cuerpo como en alma. El cristianismo, lejos de enseñar la redención del cuerpo, enseña la redención del cuerpo. Como dualidad, los seres humanos son una entidad con dos partes distintas unidas por el acto de creación de Dios. No hay necesidad, ni filosóficamente ni exegéticamente, de añadir una tercera parte o sustancia (como el espíritu) para superar una tensión dualista. La teología ortodoxa rechaza la visión tricotómica de los seres humanos, según la cual somos concebidos en tres partes distintas: cuerpo, alma y espíritu. Aunque muchos teólogos han defendido la inmortalidad natural o esencial del alma humana, es importante recordar que el alma humana: (1) es creada por Dios y no es inherentemente eterna; (2) aunque no está compuesta de materia y está abierta a la disolución por fuerzas físicas, es sin embargo capaz de ser destruida por Dios. El alma no puede existir ni un momento separada del poder sustentador de Dios. “En él vivimos, nos movemos y existimos” (Hechos 17:28). Al morir, aunque el cuerpo muera, el alma, tanto del creyente como del incrédulo, continúa viviendo. Los creyentes esperan la consumación de su redención con la resurrección y glorificación de sus cuerpos, mientras que los impenitentes esperan el juicio eterno de Dios. Puesto que Dios preserva el alma de la muerte, los seres humanos tienen una continuidad de existencia personal consciente más allá de la tumba. La persona entera ha caído; tanto el cuerpo como el alma son objeto de la gracia salvadora de Dios. 29 Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, imagen formada por el arte y la imaginación del hombre. 30 Los tiempos de Dios pasó por alto la ignorancia, pero ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan, 31 porque ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia, por medio de la justicia de Dios. un hombre a quien él designó, y de esto dio garantía a todos, resucitándolo de entre los muertos.” 32 Cuando oyeron lo de la resurrección de los muertos, algunos se burlaban, pero otros decían: «Ya te escucharemos acerca de esto otra vez». 33 Entonces Pablo salió de en medio de ellos. 34 Pero algunos hombres se unieron a él y creyeron, entre los cuales También estaban Dionisio el Areopagita y una mujer llamada Damaris y otros con ellos. PABLO EN CORINTO 18 Después de esto Pablo 1 Salió de Atenas y se dirigió a Corinto. 2 Y halló a un judío llamado Aquila, natural de que todos los judíos salieran de Roma, fue a verlos. y como era del mismo oficio, se quedó con ellos y trabajó, porque ellos 4 Y discutía en la sinagoga todos los sábados, y trataba de persuadir a los judíos y a los judíos . Griegos. 5 Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia, Pablo estaba ocupado en la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo. 6 Y como ellos se opusieron y lo injuriaron, sacudió sus vestidos y les dijo: “¡Vuestra sangre sea sobre vuestras cabezas! Yo soy inocente. Ahora me iré a los gentiles. 7 Y saliendo de allí, fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo, un hombre adorador de Dios. Su casa estaba al lado de la sinagoga. 8 Crispo, el principal de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa. Y muchos de los corintios, al oír a Pablo, creyeron y fueron recibidos con agrado. 9 Y el Señor le dijo a Pablo una noche en una visión: “ No tengas miedo, sino sigue hablando y no 10 Guarda silencio, porque yo estoy contigo, y nadie te atacará para hacerte mal, porque tengo muchos en esta ciudad que son mi pueblo. 11 Y se quedó un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Dios.