# Artículo: GOBIERNO CIVIL

(Prov. 8:15, 16; Dan. 2:21). Véase la nota teológica “Gobierno civil” en la página siguiente. VOLVER A ROMANOS 13:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:2 , 3 Rebelión contra la autoridad civil implica rebelión contra la ordenanza de Dios (Éxodo 22:28). VOLVER A ROMANOS 13:2, 3 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:4 Al servicio de Dios para vuestro bien. La autoridad del estado es para el beneficio de los gobernados, la defensa de los inocentes y la restricción de la mala conducta. Estas son sus funciones normales y divinamente ordenadas, y Pablo supone que pueden llevarse a cabo en términos prácticos incluso cuando los gobiernos se declaran no cristianos. El NT también demuestra, de manera realista, que los gobiernos humanos son muy capaces de abusar de la justicia (Ap. 13). la espada. El ejercicio de la fuerza por el magistrado civil (cf. 1 Ped. 2:13, 14). Este poder es dado por Dios y debe ser usado según la voluntad de Dios. El magistrado civil puede participar lícitamente en guerras defensivas contra la agresión (cf. Deut. 20; 1 Cr 5,22; Ecl 3,8). El magistrado civil también puede ejecutar lícitamente la pena capital bajo condiciones específicas (cf. Gn 9,6; Dt 17,6.7). En otro lugar Pablo acepta el principio de tal castigo cuando sea apropiado (Hechos 25:11). Ira. Lo que el individuo no debe hacer por motivos de venganza (12:19), el Estado, como siervo de Dios con un llamado distintivo, puede hacerlo legítimamente en pos de la justicia. VOLVER A ROMANOS 13:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:6 También pagáis impuestos. La sumisión cristiana es una respuesta de la conciencia tal como la instruye la revelación divina. Debido a que la tarea de gobernar está divinamente ordenada y requiere apoyo financiero, el cristiano debe pagar impuestos con un motivo y entendimiento distintivos, como un Elemento de obediencia y devoción a Dios (Mateo 17:24–27; 22:15–21). VOLVER ROMANOS 13:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:7 Paguen a todos lo que les deben. Véase Mateo 22:21. Pablo evidentemente está familiarizado con la declaración de Jesús de “dar a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios”, y aquí Indica cómo se aplica. Sobre el “honor”, véase 1 Pedro 2:17; Hechos 23:2–5. VOLVER A ROMANOS 13:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:8-10 Pablo ahora aplica aún más su principio básico de la consagración cristiana. El vínculo que une los versículos 7 y 8 se encuentra en la exhortación del versículo 7 de que el cristiano tiene una obligación financiera con el estado. Esta es una aplicación de un principio general que se enuncia ahora, de que todas las obligaciones deben cumplirse. Una obligación es permanente: amar a los demás. 13:8 ha cumplido la ley. Véase la nota teológica “Antinomianismo” en la pág. 2272. Puesto que la ley de Dios es la ley del amor (Mateo 22:38-40) y el amor a Dios y al prójimo resumen nuestra obligación moral, entonces amar verdaderamente al prójimo (vv. 8, 9), o guardar la segunda tabla de la ley, “cumple” los requisitos de Dios (v. 10). Aquellos que no dependen de su propio cumplimiento de la ley sino de la obra de Dios en Cristo ahora son capacitados por Su Espíritu para cumplir progresivamente el justo requisito de la ley (8:1-4). VOLVER A ROMANOS 13:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:9 Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Véase Lev. 19:18; nota teológica “Amor” en la pág. 2036. Esto no es un estímulo al amor propio, sino más bien un llamado a extender a los demás la preocupación que tanto nos preocupa. Expresarse naturalmente en protegernos y proveer para nosotros mismos (Lucas 6:31). VOLVER ROMANOS 13:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:11 Conocer el tiempo. El discernimiento espiritual es Enraizada en la comprensión de la revelación divina, el énfasis de Pablo en el papel de la mente es evidente una vez más. Pablo quiere que el creyente viva a la luz del regreso de Cristo. salvación. Aquí en el sentido de redención futura y final (5:9, 10; 8:23; 1 Tes. 5:9) VOLVER A ROMANOS 13:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ROMANOS 13:12 La noche está muy avanzada. Pablo habla aquí de la “noche” de esta era presente. La “luz del mundo” ha llegado (Juan 8:12), y debemos prepararnos para la segunda venida de Cristo y la consumación de la era venidera. Despojémonos de nuestras armas y revistámonos. El uso de la metáfora “las armas de la luz” enfatiza que desarrollar las gracias espirituales positivas, no solo rechazar los vicios, es esencial para la defensa espiritual. En otro lugar, Pablo enumera partes de esta “armadura” en contextos que contrastan de manera