# Artículo: LA DEIDAD DE CRISTO

eternidad de Dios. “Yo soy” también recuerda el nombre de Dios en Éxodo 3:14 (nota de los vv. 24, 28). Véase la nota teológica “La deidad de Cristo” en la pág. 1851. VOLVER A JUAN 8:58 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 8:59: Tomaron piedras. Los judíos reconocen claramente que Jesús afirma ser Dios, pero no aceptan su afirmación, considerándola una blasfemia, por la cual la ley exige la lapidación (Lev. 24:16; cf. Juan 10:31; Mateo 26:65). VOLVER A JUAN 8:59 NOTAS DE ESTUDIO PARA JUAN 9 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:2 quienes pecaron. Muchos judíos del primer siglo creían, como lo hacían los amigos de Job, que cada desgracia temporal era el castigo de Dios por algún pecado específico. En el caso de una aflicción congénita, la explicación podría ser que el pecado se había cometido en el vientre materno, o por los padres, cuyo acto pecaminoso victimizó a su hijo. En este caso, Jesús descarta estas explicaciones como inapropiadas (v. 3), pero esto no quiere decir que ciertas pruebas no sean el castigo ordenado por Dios por ciertos pecados (por ejemplo, la vida de David después de su adulterio y asesinato, incluida la muerte de su hijo recién nacido [2 Sam. 12–21]). Jesús tampoco descarta aquí la doctrina bíblica del pecado original (Rom. 5:12- 13). 21), que enseña que todo sufrimiento es en última instancia consecuencia de nuestro pecado colectivo y de nuestra rebelión en Adán. Pero es imprudente y poco caritativo juzgar que los sufrimientos de los demás son específicamente punitivos (Mateo 7:1) o suponer una correlación directa entre el sufrimiento de los individuos y su grado de culpa (Lucas 1:11). 13:1–5). La pregunta que se le hace a Jesús presenta un falso dilema. Solo se dan dos posibilidades como razones de la aflicción del hombre: su propio pecado o el pecado de sus padres. Jesús ofrece una tercera opción (v. 3). VOLVER A JUAN 9:2 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:3 para que las obras de Dios se manifiesten. Algunos de nuestros sufrimientos, como las pruebas de Job, son para la gloria de Dios, a través del refinamiento resultante (1 Ped. 1:6, 7), a través de Su gracia que nos sostiene en nuestra angustia (2 Cor. 12:9-11), o a través de una sanidad espectacular, como en el presente caso. No siempre conocemos en el momento el propósito de Dios, pero tenemos la seguridad de que su propósito es bueno (Rom. 8:28). VOLVER A JUAN 9:3 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:6 escupió en tierra. En Marcos 8:23-25, Jesús también usó saliva durante una sanación. No es un agente médico, pero brinda una oportunidad para que el hombre demuestre su fe al obedecer las órdenes de Jesús. Mandamiento (v. 7). VOLVER A JUAN 9:6 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:7 Lavarse no sólo expresa la fe del hombre y completa su sanidad física, sino que también simboliza la limpieza espiritual (13:5–11). que significa Enviado. Juan explica el significado del nombre del estanque para ayudar a los lectores que no saben hebreo a ver la conexión entre esta agua y Jesús, el “enviado” por el Padre (v. 4). VOLVER A JUAN 9:7 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:9 Él es como él. El milagro es tan asombroso que los espectadores no podían creer que se tratase del mismo hombre. VOLVER A JUAN 9:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:12 No sé. A medida que se desarrolla la historia, el hombre sanado avanza en el camino de la fe. Aquí, no sabe dónde está Jesús; más adelante afirma que Jesús es un profeta (v. 17); más tarde aún plantea dudas sobre la acusación de que Jesús es un pecador (v. 25); y finalmente, después de encontrarse nuevamente con Jesús, reconoce que Jesús es el Hijo de Dios y lo adora (vv. 35–37). 38) Estos pasos de fe ilustran lo que el autor del evangelio quiere que hagan también sus lectores (20:31). VOLVER A JUAN 9:12 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:16 El sábado. En lugar de estar agradecidos por esta obra sobrenatural de la gracia de Dios, los fariseos comienzan a discutir sobre la observancia del sábado. Su preocupación es específicamente sobre su interpretación tradicional de lo que exige el cuarto mandamiento. Ninguna de las acciones involucradas (escupir, aplicar barro, ir hasta Siloé, lavarse la cara, sanar a un ciego) está prohibida por la ley. En lugar de cuestionar su propia comprensión de la ley, rechazan a Jesús y su ministerio. La incredulidad obstinada Los ha cegado espiritualmente, a pesar de que su visión física es clara (v. 39). Juan 9:16 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 9:18-23 Una consulta con los padres del ciego establece la realidad de su ceguera y la curación. VOLVER A JUAN 9:18