# Artículo: LA IMPECABILIDAD DE CRISTO

Una dificultad en cuanto a la impecabilidad de Cristo está relacionada con Hebreos 4:15: “Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado”. Si Cristo fue tentado como nosotros, ¿cómo pudo haber sido impecable? El problema se hace aún más grave cuando leemos Santiago 1:14-15: “Pero cada uno es tentado cuando es atraído y seducido por su propia pasión. Entonces la pasión, cuando ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte”. Santiago describe una clase de tentación que surge de los deseos pecaminosos que tenemos dentro. Estos deseos ya son pecaminosos por naturaleza. Si Jesús fue tentado como nosotros somos tentados, parecería sugerir que tenía deseos pecaminosos. Sin embargo, este es precisamente el sentido del calificativo “pero sin pecado” en el libro de Hebreos. Jesús tenía deseos, pero no deseos pecaminosos. Cuando Satanás lo tentó, el ataque vino desde afuera. Fue una tentación externa. Satanás trató de seducir a Jesús para que comiera durante su período de ayuno. Jesús tenía hambre física, tenía deseos de comida, pero no era pecado tener hambre. En igualdad de condiciones, Jesús quería comer, pero no todas las cosas eran iguales. Jesús estaba comprometido a obedecer la voluntad del Padre. No tenía deseos de pecar. Fue por su impecabilidad que Jesús se calificó a sí mismo como el sacrificio perfecto por nuestros pecados. Sin embargo, nuestra salvación requiere dos aspectos de Redención. No sólo era necesario que Jesús fuera nuestro sustituto y recibiera el castigo debido por nuestros pecados; también tenía que cumplir perfectamente la ley de Dios para asegurarnos el mérito necesario para recibir las bendiciones del pacto de Dios. Jesús no sólo murió como el perfecto por los imperfectos, el sin pecado por los pecadores, sino que vivió la vida de perfecta obediencia requerida para nuestra salvación. ADVERTENCIA CONTRA LA APOSTASÍA 11 12 Pero debiendo ser ya maestros, ahora tenéis necesidad de que se os vuelva a enseñar cuáles son los principios básicos de las palabras de Dios. Tenéis necesidad de leche, no de alimento sólido; 13 porque todo el que se alimenta de leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es niño. 14 Pero el alimento sólido es para los que han alcanzado madurez, para los que tienen facultades mentales. discernimiento entrenado mediante la práctica constante para distinguir el bien del mal. 6 Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo, vamos adelante a la madurez, no poniendo otra vez en práctica fundamento del arrepentimiento de obras muertas y de la fe en Dios, 2 y de la instrucción acerca de los lavamientos, 2 la imposición de manos, la resurrección de los muertos y el juicio eterno. 3 Y esto haremos si Dios lo permite. 4 Porque es imposible para los que una vez fueron iluminados, que gustaron del don celestial, y 5 y habéis participado del Espíritu Santo, y habéis gustado la buena palabra de Dios y los poderes del siglo para Ven, 6 7 Porque la tierra que ha bebido la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce fruto útil a aquellos a quienes se ha entregado, se ha vuelto a convertir, crucificando de nuevo para su propio daño y exponiéndole a desprecio. Por eso, por el bien que se cultiva, se recibe una bendición de Dios. 8 Pero si produce espinos y cardos, no sirve para nada y está próxima a ser maldecida, y su fin es ser quemada. 9 Aunque hablamos así, en el caso de ustedes, amados, estamos seguros de cosas mejores, cosas que pertenecen a ustedes. 10 Porque Dios no es injusto como para olvidar vuestra obra y el amor que habéis mostrado hacia su nombre . 11 Y deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud para alcanzar el pleno cumplimiento de la promesa. la certeza de la esperanza hasta el fin, 12 a fin de que no os hagáis perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas. LA CERTEZA DE LA PROMESA DE DIOS 13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por uno mayor, juró por sí mismo, 14 diciendo: De cierto te bendeciré y te multiplicaré. Y así Abraham, 1 Y habiendo esperado con paciencia, alcanzó la promesa. 16 Porque los hombres juran por algo mayor que ellos mismos, y en todas sus disputas se usa juramento. es definitiva para la confirmación. 17 Así que, cuando Dios quiso mostrar Para demostrar más convincentemente a los herederos de la promesa el carácter inmutable de su propósito, lo garantizó con juramento, 18 para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fortísimo consuelo los que hemos acudido para asirnos