# Artículo: RENACIMIENTO

al reino de Dios es imposible. La regeneración es el término teológico usado para describir el renacimiento. Se refiere a una nueva generación, un nuevo génesis, un nuevo comienzo. Es más que “Pasar página”; marca el comienzo de una nueva vida en una persona radicalmente renovada. Pedro habla de los creyentes que han “nacido de nuevo, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre” (1 Pedro 1:23). La regeneración es la obra del Espíritu Santo sobre aquellos que están espiritualmente muertos (ver Efesios 2:1-10). El Espíritu recrea el corazón humano, vivificándolo de la muerte espiritual a la vida espiritual. Las personas regeneradas son nuevas creaciones. Donde antes no tenían disposición, inclinación ni deseo por las cosas de Dios, ahora están dispuestos e inclinados hacia Él. En la regeneración, Dios planta en el corazón humano un deseo por Sí mismo que de otra manera no existiría. La regeneración no debe confundirse con la experiencia completa de la conversión. Así como el nacimiento es nuestra iniciación, nuestra primera entrada a la vida fuera del útero, así también nuestro renacimiento espiritual es el punto de partida de nuestra vida espiritual. Ocurre por iniciativa divina de Dios y es un acto soberano, inmediato e instantáneo. La conciencia de nuestra conversión puede ser gradual, pero el renacimiento en sí es instantáneo. Nadie puede renacer parcialmente, como tampoco una mujer puede estar parcialmente embarazada. La regeneración no es el fruto o resultado de la fe. Más bien, la regeneración La fe precede a la fe como condición necesaria para la fe. Tampoco nos disponemos de ninguna manera a la regeneración ni cooperamos como colaboradores con el Espíritu Santo para que se lleve a cabo. No decidimos ni elegimos ser regenerados. Dios elige regenerarnos antes de que alguna vez elijamos abrazarlo. Sin duda, después de haber sido regenerados por la gracia soberana de Dios, elegimos, actuamos, cooperamos y creemos en Cristo. Dios no tiene fe por nosotros. Es nuestra propia fe por la cual somos justificados. Lo que Dios hace es vivificarnos a la vida espiritual, rescatándonos de la oscuridad, la esclavitud y la muerte espiritual. Dios hace que la fe sea posible y real para nosotros. Él vivifica la fe dentro de nosotros. PORQUE DE TAL MANERA AMÓ DIOS AL MUNDO 16 “Porque de tal manera amó Dios al mundo, 1 que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 17 Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo. 18 El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, es condenado. ya condenado, porque no ha creído en el nombre del único Hijo de Dios. 19 Y este es el juicio: la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. 20 Porque todo aquel que hace lo malo aborrece a Dios, y a los que hacen lo malo le aborrecen. luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas. 21 Pero el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras han sido hechas en Dios. JUAN EL BAUTISTA EXALTA CRISTO 22 Después de esto, Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea, y se quedó allí con ellos. 23 Juan también bautizaba en Enón, cerca de Salim, porque allí había mucha agua y había mucha gente . viniendo y siendo bautizado 24 (porque Juan no había sido aún encarcelado). 25 Surgió entonces una discusión entre algunos discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación. 26 Y vinieron a Juan y le dijeron: Rabí, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien diste testimonio, he aquí, él es 27 Juan les respondió: «Uno no puede recibir nada si no le es dado del cielo. 28 Ustedes mismos me dan testimonio de que dije: “Yo no soy el Cristo, sino que he sido enviado delante de él”. 29 El que tiene a la novia es el novio; el amigo del novio, que está allí y lo escucha, se regocija grandemente con la voz del novio. Por eso, este gozo mío es ahora completo. 30 Es necesario que él crezca, pero que yo mengüe.» 2 31 El que viene de arriba está por encima de todos. El que es de la tierra pertenece a la tierra y habla de manera terrenal. El que viene del cielo está por encima de todos. 32 33 El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz. 34 Porque el que Dios envió habla las palabras de Dios, pues da el Espíritu sin medida. 35 El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano. 36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; el que no obedece al Hijo, no tendrá vida eterna. no ve la vida, sino que la ira de Dios permanece sobre él. JESÚS Y LA MUJER SAMARIA