# 1 CORINTIOS

16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó. 17 Y si Cristo no resucitó, vana es vuestra fe; aún estáis en vuestros pecados. 18 Entonces también los que durmieron en Cristo perecieron. 19 Si en Cristo tenemos esperanza 2 En esta vida solamente somos los más dignos de lástima de todos los hombres. 20 Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos, primicias de los que durmieron. 21 Porque así como la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección. 22 Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados. 23 Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego, en su venida, los que son de Cristo. 24 Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, después de haber destruido todo dominio, autoridad y poder. 25 Porque es necesario que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. 26 El último enemigo que será destruido es la muerte. 27 Porque «Dios es el Dios de la muerte, y el Dios de la muerte es el Dios de la muerte». 1 28 Y cuando todas las cosas le sean sujetadas, entonces también el Hijo mismo se sujetará al que le sujetó todas las cosas. 30 Pero cuando dice: Todas las cosas le fueron sujetadas, claramente se exceptúa a aquel que le sujetó todas las cosas. 31 Pero cuando todas las cosas le sean sujetadas, entonces también el Hijo mismo se sujetará al que le sujetó todas las cosas . Él, para que Dios sea todo en todos. LA ÚLTIMA RESURRECCIÓN Una pregunta que todo creyente se ha planteado alguna vez es cómo seremos en el cielo. ¿Seremos capaces de reconocer a nuestros seres queridos? ¿Nuestros cuerpos resucitados tendrán características de la edad o de la juventud? Muchos de estos asuntos siguen siendo un misterio para nosotros. La Biblia sólo da pistas sobre estas respuestas. Sabemos que, cualquiera que sea nuestro estado resucitado, superará con creces nuestras expectativas actuales más elevadas. La Biblia dice: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para quienes lo aman” (1 Corintios 2:9). Pablo nos dice que en la actualidad “vemos como en un espejo, oscuramente, pero entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; entonces conoceré plenamente, como he sido conocido” (1 Corintios 13:12). La Biblia enseña claramente una resurrección final de los cuerpos de los santos. Se declara que la resurrección de Jesús es la primicia de aquellos que también participarán en esta resurrección. Existe una continuidad entre el cuerpo terrenal que muere y el cuerpo resucitado que se nos dará. Nuestros cuerpos actuales son corruptibles y, de hecho, se desintegrarán o, en algunos casos, se desgarrarán o se fragmentarán en la muerte. Sin embargo, así como Jesús regresó de la tumba con su cuerpo, aunque cambiado, también nuestros cuerpos actuales resucitarán, aunque cambiados. Un cuerpo puede cambiar de estado sin destruir por ello su identidad. Todo cuerpo resucitado será completo tanto en cantidad como en calidad. Nada nos faltará, pero mucho se ganará. Seremos reconocibles en nuestros cuerpos resucitados. Todavía no sabemos cómo se logrará esto por el poder de Dios, sólo que así será. Nuestros nuevos cuerpos serán especialmente aptos para la vida eterna en el reino de Dios. Nuestros cuerpos actuales no están tan adaptados. Los cambios que sean necesarios se harán por el poder de Dios. Sabemos que nuestros cuerpos resucitados seguirán siendo humanos y finitos. No seremos deificados. Nuestros nuevos cuerpos serán incorruptibles, sin descomposición, enfermedad, dolor ni muerte. Nuestros cuerpos actuales tendrán más poder cuando sean resucitados con honor, poder y gloria. Nuestros cuerpos serán moldeados para ser como el cuerpo glorificado de Jesús. El nuevo cuerpo del santo será un cuerpo espiritual y celestial, adaptado a un orden superior de vida, tal vez resplandeciente y radiante en su semblante, no muy distinto del de Cristo en su transfiguración. 29 De lo contrario, ¿qué sentido tiene el bautismo por los muertos? Si en ninguna manera los muertos resucitan, ¿por qué se bautizan por ellos? 30 ¿Por qué a toda hora corremos peligro? 31 Hermanos, os declaro culpable por el orgullo que tengo por vosotros en Cristo Jesús Señor nuestro, que cada día muero. 32 ¿Qué provecho tengo si, como hombre, luché contra las fieras en Éfeso? Si los muertos no resucitan, «comamos carne de vaca, y ... y beban, porque mañana moriremos.” 33 No os dejéis engañar: “Las malas compañías arruinan las buenas costumbres”. 1 34 Despierta de Dejad vuestro estupor de borrachos, como es justo, y no sigáis pecando. Porque algunos no conocen a Dios. Para vergüenza vuestra lo digo. EL CUERPO DE RESURRECCIÓN 35 Pero alguien preguntará: ¿Cómo resucitan los muertos? ¿Con qué clase de cuerpo vendrán? 36 ¡Qué necio! Lo que tú siembras no cobra vida a menos que muera. 37 Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir, sino un grano desnudo, tal vez de trigo o de algún otro grano. 38 39Porque no toda carne es igual, sino que una es la del hombre, otra la del animal, otra la de las aves, y otra la de los peces. 40Hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales y otra la de los terrenales. 41Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria . 42 Así sucede con la resurrección de los muertos: lo que se siembra es corruptible, pero lo que resucita es incorruptible. 43 Se siembra en deshonra, pero resucita en gloria; se siembra en debilidad, pero resucita en poder. 44 Se siembra cuerpo animal, pero resucita cuerpo espiritual. Si hay cuerpo animal, también hay cuerpo espiritual. 45 Así está escrito: “El primer hombre, Adán, se convirtió en un ser viviente”; 2 El postrer Adán se convirtió en espíritu vivificante. 46 Pero no es el espiritual que es primero lo natural, y luego lo espiritual. 47 El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es del cielo. 48 Como el terrenal, así también los terrenales; y como el celestial, así también los celestiales. 49 Así como hemos traído la imagen del terrenal, traeremos la imagen del hombre terrenal . 1 También llevo la imagen del hombre celestial. MISTERIO Y VICTORIA 50 Esto os digo, hermanos: la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni lo corruptible hereda lo incorruptible . ¡Mirad! Os voy a decir un misterio. No todos dormiremos; pero todos seremos transformados, 52 en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta. 53 Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad. 54 Y cuando esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que se dijo : escrito: “La muerte es devorada por la victoria.” 55 ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? 56 El aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley. 57 Pero a Dios gracias, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo. 58 Así que, mis amados hermanos, estad firmes, inconmovibles, creciendo en la obra del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano. ## LA COLECCIÓN PARA LA SANTOS

16 Ahora bien, en cuanto a 2 la ofrenda para los santos: de la manera que ordené en las iglesias de Galacia, así también haced vosotros. 2 El primer día de la semana, cada uno de vosotros apartará algo y lo guardará según haya prosperado, para que no haya que recaudar nada cuando yo llegue. 3 Y cuando yo llegue, enviaré a los que acreditéis por carta a 4 Si parece conveniente que yo también vaya , ellos me acompañarán. PLANES DE VIAJE 5 Os visitaré después de haber pasado por Macedonia, pues tengo intención de pasar por Macedonia, 6 y quizá me quede con vosotros, o incluso pase el invierno, para que podáis Ayúdame en mi camino, dondequiera que vaya. 7 Porque no quiero verte ahora sólo de paso. Espero pasar algún tiempo contigo. 8 Pero me quedaré en Efeso hasta Pentecostés, 9 porque se me ha abierto puerta grande para una obra eficaz, y muchos son los adversarios. 10 Cuando llegue Timoteo, procurad que se sienta cómodo entre vosotros, porque él hace la obra del Señor como yo. 11 Así que nadie lo desprecie. Ayúdenlo a seguir su camino en paz, para que vuelva a mí, porque yo lo espero. con los hermanos. ## INSTRUCCIONES FINALES

12 En cuanto a nuestro hermano Apolos, le rogué mucho que los visitara junto con los otros hermanos, pero fue De ninguna manera es su voluntad 1 Vendrá ahora. Vendrá cuando tenga oportunidad. 13 Estén atentos y manténganse firmes en la fe; sean varonilmente fuertes y fuertes. 14 Todas sus acciones sean hechas con amor. 15 Ahora os ruego, hermanos, 2 —sabes que el hogar 3 16 Estad sujetos a los tales, y a todo colaborador y obrero. 17 Me regocijo por la venida de Estéfanas, Fortunato y Acaico , porque han suplido vuestra ausencia, 18 pues han confortado tanto mi espíritu como el vuestro. Dad reconocimiento a esa clase de gente. SALUDOS 19 Las iglesias de Asia os envían saludos. Aquila y Priscila, junto con la iglesia de su casa, os envían saludos. Os envío un cordial saludo en el Señor. 20 Todos los hermanos os mandan saludos. Saludaos unos a otros con el beso santo. 21 Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano. 22 Si alguno no ama al Señor, sea anatema.