# 1 PEDRO

tinieblas a su luz admirable. 10 Vosotros en otro tiempo no erais pueblo, pero ahora sois pueblo de Dios; en otro tiempo no teníais Recibisteis misericordia, pero ahora habéis recibido misericordia. 11 Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os abstengáis de las pasiones carnales que batallan contra el alma. 12 Mantened entre los gentiles una conducta irreprochable, para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, al considerar vuestras buenas obras, glorifiquen a Dios en el día de la visitación. ## SUMISIÓN A LA AUTORIDAD

13 Someteos por causa del Señor a toda institución humana, 2 ya sea al emperador 3 como supremo, 14 o a los gobernadores, como enviados por él para castigar a los que hacen el mal y alabar a los que hacen el bien. 15 Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo el bien, hagáis callar La ignorancia de la gente necia. 16 Vivid como personas libres, no usando vuestra libertad como pretexto para el mal, sino viviendo como siervos. 4 de Dios. 17 Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al emperador. 18 Siervos, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos, no sólo a los buenos y afables, sino también a los injustos. 19 Porque esto es una gracia, cuando uno, acordándose de Dios, sufre penalidades padeciendo injustamente. 20 Pues, ¿qué mérito hay, si cuando pecáis y sois azotados, lo soportáis? Pero si cuando hacéis el bien y sufrís por ello, esto es una gracia delante de Dios. 21 Porque para esto fuisteis llamados; porque también Cristo padeció por vosotros, dejándoos ejemplo, para que sigáis sus pisadas. 22 Él no cometió pecado, ni se halló engaño en su boca. 23 Cuando lo maldecían, no respondía con maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba a aquel que juzga. con justicia. 24 Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que muramos al pecado y vivamos a la justicia. Por sus heridas fuisteis sanados. 25 Porque os descarriabais, y no os descarriabais, sino que erais pecadores . como ovejas, pero ahora habéis regresado al Pastor y Supervisor de vuestras almas. ESPOSAS Y MARIDOS 3 Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos, de modo que también los que no creen a la palabra, sean ganados sin palabra alguna por la conducta de sus esposas, 2 al observar vuestra conducta casta y respetuosa. 3 Vuestro atavío no sea el externo, con peinados ostentosos, joyas de oro o vestidos lujosos, 4 5Porque así se ataviaban en otro tiempo las santas mujeres que esperaban en Dios, y en el hombre interior, en el incorruptible ornato de un espíritu tierno y sereno, que es de grande estima delante de Dios. 6 Así como Sara obedeció a Abraham, llamándolo señor, y vosotras sois hijas de ella, si hacéis el bien y no teméis nada que os dé miedo. 7 Asimismo vosotros, maridos, vivid comprensivamente con vuestras mujeres, dando honor a la mujer como a vaso más frágil, porque es vuestra coheredera. 1 de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo. ## SUFRIMIENTO POR CAUSA DE LA JUSTICIA

8 Finalmente, tengan todos un mismo sentir, sean compasivos, amense fraternalmente, sean misericordiosos y tengan una actitud humilde. 9 No devuelvan mal por mal, ni maldición por maldición; Al contrario, bendice, porque para esto fuiste llamado, para que obtengas bendición. 10 Porque «el que quiere amar la vida y ver días buenos, Que guarde su lengua del mal y sus labios de hablar engaño; 11 Apártese del mal y haga el bien; Él busca la paz y la persigue. 12 Porque los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos están abiertos a sus oraciones. Pero el rostro del Señor está contra aquellos que hacen demonio." 13 Ahora bien, ¿quién os podrá hacer daño, si vosotros seguís el bien? 14 Pero aun si padecéis por causa de la justicia, bienaventurados seréis. No tengáis miedo de 15 sino santificad a Dios el Señor en vuestros corazones, y estad siempre preparados para presentar defensa con reverencia ante todo el que os demande razón de la esperanza que habéis recibido . que está en ti; pero hazlo con gentileza y respeto, 16 tener una buena conciencia, para que, cuando estéis calumniados, los que vilipendian vuestra buena conducta en Cristo Puede quedar en vergüenza. 17 Porque mejor es padecer haciendo el bien, si esa es la voluntad de Dios, que haciendo el mal. 18 Porque también Cristo padeció 1 una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu, 19 en el cual 2 Él fue y proclamó 3 A los espíritus en prisión, 20 porque 4 Ellos antes no obedecieron, cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé, mientras el arca 21 El bautismo, que corresponde a esto, ahora os salva (no quitando las impurezas del cuerpo, sino como una petición a Dios de una buena conciencia) mediante la resurrección de Jesucristo, 22 y se preparaba el bautismo, en el cual unos pocos, es decir, ocho personas, fueron salvadas por medio del agua. que ha subido al cielo y está a la diestra de Dios, con ángeles, autoridades y potestades habiendo sido sometido a él. ## MAYORDOMOS DE LA GRACIA DE DIOS

4 Así que, puesto que Cristo ha padecido en la carne, 1 armaos del mismo modo de pensar, porque quienquiera ha padecido en la carne, ha terminado con el pecado, 2 para vivir el tiempo que le queda en la carne, no ya conforme a las pasiones humanas, sino conforme a la voluntad de Dios. 3 4Porque el tiempo que ha pasado les basta para hacer lo que los gentiles desean, viviendo en sensualidad, pasiones, borracheras, orgías, borracheras e idolatrías sin ley. 5Con respecto a esto se sorprenden de que ustedes no participen con ellos en la mismo diluvio de libertinaje, y os calumnian; 5 pero darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos. 6Porque por esto también a los muertos fue predicado el evangelio, para que, aunque juzgados, En la carne, tal como son las personas, podrían vivir en la espíritu de la misma manera que lo hace Dios. 7 El fin de todas las cosas se acerca; por tanto, sed sobrios y prudentes en vuestras oraciones. 8 Sobre todo, ámense unos a otros intensamente, porque el amor cubre multitud de pecados. 9 Muestren hospitalidad los unos a los otros sin murmuraciones. 10 Cada uno según el don que ha recibido, minístrelo a los otros, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios. 11 Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios; si alguno sirve, hágalo conforme a la voluntad de Dios. la fuerza que Dios da, para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo. A ti pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén. SUFRIMIENTO COMO CRISTIANO 12 Amados, no os sorprendáis del fuego de prueba que en medio de vosotros ha venido para poneros a prueba, como si alguna cosa extraña os aconteciese. 13 14 Pero en la medida en que sois participantes de los padecimientos de Cristo, regocijaos, para que también en la revelación de su gloria os gocéis con alegría. Si sois insultados por el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque El Espíritu de gloria 1 15 Así que, ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladrón, o malhechor, o por entremeterse. 16 Pero si alguno padece como cristiano, no se avergüence, sino glorifique a Dios por ello. 17 Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios; y si comienza por nosotros, ¿qué será de nosotros? El resultado para aquellos que no obedecen el evangelio de ¿Dios? 18 Y si el justo con dificultad se salva, ¿qué será del impío y del pecador? 2 19 Por tanto, los que padecen según la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador y practiquen el bien. PASTOREAR EL REBAÑO DE DIOS 5 Así que, a los ancianos entre vosotros, yo anciano también con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo, que soy también participante de la gloria que será revelada, ruego: 2 pastoread el rebaño de Dios que está entre vosotros, ejercitando vigilancia, 3 no por fuerza, sino voluntariamente, como Dios quiere que lo hagamos; 4 no por ganancia vergonzosa, sino con ánimo pronto; 3 4 Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria. 5 Asimismo vosotros, los más jóvenes, estad sujetos a los mayores. Revestíos todos de humildad en vuestro trato mutuo, porque «Dios resiste a los orgullosos, pero da gracia a los humildes». 6 Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que él os exalte a su debido tiempo , echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él tiene cuidado de vosotros. 8 Sed sobrios y estad alerta. Vuestro adversario, el diablo, ronda como león rugiente, buscando a alguien. devorar. 9 Resistidlo firmes en la fe, sabiendo que los mismos sufrimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo. 10 Y después de ti 11 Y ahora que habéis padecido un poco de tiempo, el Dios de toda gracia, que os llamó a su gloria eterna en Cristo, él mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca. A él sea el imperio por los siglos de los siglos. Amén.