# 1 REYES

que él se negó a darte por dinero, porque Nabot no es 16 Y cuando Acab oyó que Nabot había muerto, se levantó para descender a la viña . de Nabot de Jezreel, para tomar posesión de ella. ## EL SEÑOR CONDENA A AHAB

17 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo: 18 Levántate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, el cual está en Samaria; he aquí él está en la viña de Nabot, adonde ha ido para tomar posesión. 19 Y le dirás: Así dice el SEÑOR: “¿Has matado, y también has tomado posesión?”. Y le dirás: Así dice el Señor: “En el lugar donde los perros lamieron la sangre de Nabot y los perros lamerán tu propia sangre.” 20 Acab dijo a Elías: «¿Me has hallado, enemigo mío?» Él respondió: «Te he hallado, porque tú me has amado.» 21 He aquí, yo traigo sobre ti un desastre; te quemaré por completo y exterminaré de Acab a todo varón, esclavo o libre, en Israel. 22 Haré que tu casa sea como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahías, a causa de la ira de Dios. 23 Y de Jezabel dijo también Jehová: «Los perros comerán a Jezabel dentro de los muros de Jezreel.» 24 Cualquiera que pertenezca a Acab y muera en la ciudad, los perros lo matarán. comerá, y cualquiera de él que muera en el campo “las aves del cielo comerán.” ## EL ARREPENTIMIENTO DE AHAB

25 (No hubo nadie que se vendiera a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, como Acab, a quien Jezabel su siervo tenía en su casa.) 26 Y él actuó de manera muy abominable, yendo tras los ídolos, como lo habían hecho los amorreos, a quienes el Señor había echado fuera . 27 Y cuando Acab oyó estas palabras, rasgó sus vestidos y se puso cilicio sobre sus hombros . 28 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo: 29 ¿Has visto cómo se ha humillado Acab delante de mí? Porque se ha humillado delante de mí, y se ha humillado delante de mí. él delante de mí, no traeré el desastre en sus días; pero en los días de su hijo traeré el desastre sobre él. su casa." ## AHAB Y LOS FALSOS PROFETAS

22 Siria e Israel estuvieron tres años sin guerra. 2 Pero al tercer año, Josafat, rey de Judá, descendió al rey de Israel. 3 Y el rey de Israel dijo a sus siervos: ¿Sabéis que Ramot de Galaad es nuestra, y que nos quedamos callados y no la tomamos? de la mano del rey de Siria?” 4 Y dijo a Josafat: ¿Quieres venir conmigo a la batalla en Ramot de Galaad? Y Josafat respondió al rey de Israel: Yo soy como eres, mi pueblo como tu pueblo, mis caballos como tus caballos." 5 Entonces Josafat dijo al rey de Israel: Consulta primero la palabra de Jehová. 6 Entonces el rey de Israel reunió a los profetas, como cuatrocientos hombres, y les dijo: ¿Iré a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejaré? Y ellos respondieron: Subid, porque el SEÑOR os ha enviado a la batalla. 7 Pero Josafat dijo: ¿No hay aquí otro profeta de Jehová a quien podamos consultar? 8 Y el rey de Israel respondió a Josafat: Aún queda un hombre por medio de quien podemos consultar a Jehová, Micaías hijo de Imla, pero lo aborrezco, porque nunca profetiza lo bueno acerca de mí, sino lo malo. Y Josafat dijo: No profetices lo bueno acerca de mí, sino lo malo. 9Entonces el rey de Israel llamó a un oficial y le dijo: «Trae pronto a Micaías hijo de Imlá.” 10 11 Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sentados en sus tronos, vestidos con sus ropas vestiduras, junto a la era, a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos. Y Sedequías hijo de Quenaana se hizo unos cuernos de hierro, y dijo: Así ha dicho Jehová: 12 Y todos los profetas profetizaron así, y dijeron: Sube a Ramot de Galaad, y triunfa; el Señor ha vencido a los sirios. “lo entregará en mano del rey.” ## MIQUEAS PROFETIZA CONTRA

AHAB 13 Y el mensajero que fue a llamar a Micaías le dijo: He aquí las palabras de los profetas con una sola voz: 14 Pero Micaías respondió: Vive el Señor, lo que el Señor te diga es favorable al rey. yo hablaré.” 15 Y cuando llegó al rey, el rey le dijo: Micaías, ¿iremos a la batalla contra Ramot de Galaad, o la dejaremos? Y él le respondió: Sube, y triunfa; Jehová te la dará. en mano del rey. 16 Pero el rey le respondió: ¿Cuántas veces te haré jurar que hablas ¿No me será dada otra cosa que la verdad en el nombre del Señor?” 17 Y dijo: Vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor. Y el SEÑOR dijo: «Éstos no tienen señor; vuelva cada uno a su casa en paz.» 18 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ¿No te dije que no profetizaría nada bueno acerca de mí, sino algo malo? 19 Y Micaías respondió: “Por tanto, oíd la palabra del SEÑOR: Vi al SEÑOR sentado en su trono, y todo el ejército del cielo estaba de pie 20 Y el SEÑOR dijo: ¿Quién inducirá a Acab para que suba y baje ? ¿Caerán en Ramot de Galaad? Y uno dijo una cosa, y otro dijo otra. Otro dijo: "Otro dijo: '¿Qué demonios está pasando?' " 21 Entonces un espíritu se adelantó y se puso delante del Señor, diciendo: "Yo lo induciré". Y Jehová le respondió: ¿De qué manera? Y él respondió: Yo saldré, y seré espíritu de mentira en boca de todos los que me aborrecen. 23 Ahora pues, he aquí que el Señor ha puesto un espíritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y él dijo: "Tú debes inducirlo, y tendrás éxito; ve y hazlo así." “El Señor ha declarado un desastre contra vosotros, vuestros profetas.” 24 Entonces se acercó Sedequías hijo de Quenaana y golpeó a Micaías en la mejilla, diciendo: ¿Cómo te ha tocado el 25 Y Micaías respondió: He aquí, tú lo verás aquel día, cuando entres en una cámara interior para esconderte. 26 Y el rey de Israel dijo: Toma a Micaías y llévalo a tu casa . 27 Y diles: Así dice el rey: Echad a éste en la cárcel , y dadle de comer pan y agua, y afligidlo con hambre. 28 Y Micaías respondió: Si volvieres en paz , Jehová no ha hablado por mí. Y él le dijo: Si volvieres en paz, Jehová no ha hablado por mí. dijo: «¡Oíd, pueblos todos!» ## AHAB MUERTO EN BATALLA

29 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, subieron a Ramot de Galaad. 30 El rey de Israel le dijo a Josafat: «Yo me disfrazaré y entraré en la batalla, pero tú ponte tus ropas». Y el rey de Israel se disfrazó y entró en la batalla. 31 Ahora bien, el rey de Siria había ordenado a los treinta y dos capitanes de su ejército que... 32 Y cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente es el rey de Israel. 33 Los capitanes de los carros, al ver que no era el rey de Israel, se apartaron de él. 34 Pero un hombre disparó su arco al azar, y Josafat gritó: 1 Y hirió al rey de Israel entre la coraza y el pectoral. Entonces dijo al cochero de su carro: «Da la vuelta y sácame de la batalla, porque estoy herido». 35 Y la batalla continuó aquel día, y el rey estuvo apoyado en su carro frente a los sirios, hasta que al anochecer murió. Y la sangre de la herida se derramó en el fondo del carro. 36 Y a la puesta del sol se corrió por el ejército un grito: ¡Cada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra! 37 Murió, pues, el rey, y fue llevado a Samaria, y en Samaria sepultaron al rey. 38 Y lavaron el carro junto al estanque de Samaria, y los perros lamieron su sangre, y las prostitutas se lavaron en ella, conforme a la palabra que el Señor había hablado. 39 Los demás hechos de Acab, y todo lo que hizo, marfil que él edificó y todas las ciudades que edificó, ¿no están escritas en el libro de las crónicas de los reyes de Israel? Y durmió Acab con sus padres, y reinó en su lugar Ocozías su hijo. ## JOSAFAT REINA EN JUDÁ