# 1 TIMOTEO


## FALSOS MAESTROS Y VERDADEROS CONTENTAMIENTO

Enseña y exhorta estas cosas. 3 Si alguno enseña otra doctrina y no se conforma a la sana 2 palabras de nuestro Señor Jesucristo y la enseñanza que es conforme a la piedad, 4 Está engreído y no entiende nada. Tiene un deseo malsano de controversias y de peleas sobre palabras, que producen envidia, disensión, calumnia, malas sospechas, 5 y la fricción constante entre personas depravadas de mente y privados de la verdad, imaginando que la piedad es un medio 6 Pero gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento , Esquema del documento Colosenses 1 Tesalonicenses 2 Tesalonicenses 1 Timoteo 2 Timoteo Tito Filemón Hebreos porque nada trajimos al mundo, y 3 No podemos sacar nada del mundo. 8 Así que, si tenemos qué comer y con qué vestirnos, estemos contentos. 9 Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas que hunden a los hombres en el pecado. en ruina y destrucción. 10 Porque raíz de todos los males es el amor al dinero, por el cual algunos se extraviaron de la fe y fueron traspasados ellos mismos con muchos dolores. ## PELEA LA BUENA BATALLA DE LA FE

11 Pero tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas. Sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, 12 Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, de la cual hiciste la buena profesión delante de muchos testigos. 13 Te encargo delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, el cual en su testimonio delante de él, 4 Poncio Pilato hizo la buena confesión, 14 para guardar el mandamiento sin mácula y sin reproche hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo Cristo, 15 que a su debido tiempo mostrará el bienaventurado y único Soberano, el Rey de reyes. y Señor de señores, 16 el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible, a quien nadie ha conocido jamás. visto o puede ver. A él sea la honra y el dominio eterno. Amén. 17 En cuanto a los ricos de este siglo, enséñales a no ser altivos ni a poner su esperanza en la incertidumbre de riquezas, sino en Dios, que nos provee abundantemente Todo para disfrutar. 18 Que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, generosos y dadivosos, 19 atesorando así para sí un buen fundamento para el futuro, de modo que puedan asirse de lo que está por venir. verdaderamente la vida. 20 Oh Timoteo, guarda el depósito que te ha sido confiado. Evite el parloteo irreverente y las contradicciones de lo que es falsamente llamada «conocimiento», 21 porque profesándola algunos se