# 2 CORINTIOS

los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo. 15 No nos jactamos desmedidamente de los trabajos de otros, sino que esperamos que, a medida que vuestra fe crezca, nuestra área de influencia entre vosotros se amplíe considerablemente, 16 para que podamos predicar el evangelio en tierras más allá de vuestras fronteras, sin jactarnos del trabajo ya realizado en la zona de influencia de otros. 17 “El que se gloría, gloríese en el Señor.” 18 Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo, sino aquel a quien Dios alaba. PABLO Y LOS FALSOS APÓSTOLES 11 Ojalá me tuvierais paciencia con un poco de insensatez. ¡Tenganme paciencia! 2 Porque siento celo divino por vosotros, ya que os he desposado con un solo esposo, para presentaros como 3 Pero temo que, como la serpiente con su astucia engañó a Eva, vuestros pensamientos sean extraviados de la sincera y pura devoción a Cristo . 4 Porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que o si recibís un espíritu diferente del que habéis recibido, o si aceptáis un evangelio diferente del que habéis aceptado, con bastante facilidad lo toleráis. 5 En verdad, considero que no soy en lo más mínimo inferior a estos superapóstoles. 6 Aunque soy torpe en el hablar, no lo soy en el conocimiento; antes bien, en todo Os lo hemos dejado claro en todas las cosas. 7 ¿O acaso cometí pecado humillándome a mí mismo para que vosotros fueseis enaltecidos, porque os prediqué el evangelio de Dios? 8 A otras iglesias les despojé , aceptando lo que les daban para servirles a ustedes. 9 Y cuando estuve entre ustedes y tuve necesidad, a nadie fui carga; porque los hermanos que vinieron de Macedonia 10 Por cuanto la verdad de Cristo está en mí, esta gloria mía no será silenciada en las regiones de Acaya. 11 ¿Y por qué? ¿Porque no los amo? ¡Dios sabe que los amo ! 12 Y lo que hago, lo seguiré haciendo, para socavar el derecho de aquellos que quisieran reclamar que en su misión de la que se jactan trabajan en los mismos términos 13 Porque éstos son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como apóstoles de Cristo. 14 Y no es de extrañar, porque el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz. 15 No es extraño, pues, que sus siervos también se disfracen de siervos de la justicia. Su fin corresponderá a sus obras. ## LOS SUFRIMIENTOS DE PABLO COMO APÓSTOL

16 Repito: que nadie me tome por insensato. Y si así fuera, acéptenme como a un insensato, para que yo también pueda gloriarme un poco. 17 Lo que digo con esta confianza jactanciosa, no lo digo como lo que diría el Señor . 18 Ya que muchos se jactan según la carne, yo también me jactaré. 19 Porque de buena gana toleráis a los necios, siendo vosotros mismos sabios. 20 Porque toleráis si alguno os esclaviza, o os devora, o se aprovecha de vosotros, o se da a sí mismo la afrenta, o os golpea. ¡ Para mi vergüenza , debo decir que éramos demasiado débiles para eso! Pero, independientemente de lo que otros se atrevan a jactarse, yo soy... Hablando como un necio, también me atrevo a jactarme de eso. 22 ¿Son hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son ¿Son ellos descendientes de Abraham? Yo también lo soy. 23 ¿Son ellos siervos de Cristo? Yo soy mejor que ellos, hablo como un loco. —con trabajos mucho mayores, con muchos más encarcelamientos, con innumerables palizas y, a menudo, cerca de la muerte. 24 Cinco veces he recibido de manos de los judíos cuarenta azotes menos uno. 25 Me golpearon con varas tres veces. Una vez me apedrearon. Tres veces naufragé; una noche y un día estuve a la deriva en el mar; 26 en viajes frecuentes, en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros de mi propia gente, peligro de los gentiles, peligro en la ciudad, peligro en el desierto, peligro en el mar, peligro entre falsos hermanos; 27 en trabajos y fatigas, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos , en frío y desnudez. 28 Y, además de otras cosas, está sobre mí la presión diaria de mi ansiedad por todas las iglesias. 29 ¿Quién es débil, y yo no lo soy? ¿Quién se deja vencer, y yo no me indigno? 30 Si es necesario gloriarse, me gloriaré en lo que muestra mi debilidad. 31 El Dios y Padre de nuestro Señor Jesús, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento. 32 En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas estaba guardando la ciudad de Damasco para prenderme, 33 pero me descolgaron en una canasta por una ventana del muro, y escapé de sus manos. ## LAS VISIONES DE PABLO Y SU ESPINA

12 Debo seguir jactándome. Aunque no hay nada que ganar con ello, seguiré adelante con las visiones y revelaciones de 2 Conozco a un hombre en Cristo , que hace catorce años fue arrebatado hasta el tercer cielo (si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe) . 3 Sé que este hombre fue arrebatado al paraíso. 4 Y oyó cosas inefables, que el hombre no puede expresar. 5 De este hombre me gloriaré, pero de mí mismo en nada me gloriaré, excepto en mis debilidades . 6 Aunque si quisiera gloriarme, no sería insensato, porque diría la verdad; pero me abstengo de ello, para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí u oye de mí. 7 Así que para evitar que me vuelva engreído por la superioridad grandeza de las revelaciones, 1 8 Tres veces he rogado al Señor que me quite esto de mí. 9 Pero él me ha dicho: Bástate mi gracia, pues mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, me gloriaré en todo lo que he recibido de Dios . más gustosamente de mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de Cristo. 10 Por tanto, por amor a Cristo me contento en las debilidades, en afrentas, en necesidades, persecuciones y calamidades. Porque cuando soy débil, entonces Soy fuerte ## PREOCUPACIÓN POR EL CORINTIO IGLESIA

11 ¡He sido un tonto! Me obligasteis a ello, porque debíais haberme elogiado. Porque yo no era en absoluto inferior a estos superapóstoles, aunque soy 12 Las señales de un verdadero apóstol fueron realizadas entre ustedes con toda paciencia, con señales y prodigios 13 Pues ¿en qué habéis sido menos favorecidos que las otras iglesias, excepto en que yo mismo no os he sido carga? ¡Perdonadme esta ofensa ! 14 Aquí por tercera vez estoy listo para venir a vosotros. 15 Y yo no seré una carga, porque no busco lo que es vuestro, sino a vosotros. Porque no son los hijos los que deben ahorrar para los padres, sino los padres para los hijos. 16 Con el mayor gusto gastaré lo mío, y yo mismo me gastaré por vuestras almas. Si os amo más, seré más rico que vosotros. 16 Pero, suponiendo que yo mismo no os he sido carga, decís que fui astuto y os he vencido con engaño. 17 ¿Acaso os he aprovechado por medio de alguno de los que os envié? 18 Rogué a Tito que fuese, y envié con él al hermano. ¿Os ha aprovechado Tito? ¿No hemos actuado nosotros con el mismo espíritu? ¿No hemos tomado ventaja de vosotros? ¿los mismos pasos? 19 ¿Has estado pensando todo este tiempo que nos hemos estado defendiendo ante ti? Es a los ojos de Dios que Hemos estado hablando en Cristo, y todo por vuestro bien. edificación, amados. 20 Porque temo que cuando llegue, quizá os halle no tan bien como deseo, y que vosotros mismos os halléis No me hagas como quieres, para que tal vez haya 21 Temo que cuando vuelva, Dios me humille delante de vosotros, y tenga que humillarme delante de vosotros . Llorar por muchos de los que pecaron antes y tienen no se han arrepentido de la impureza, inmoralidad sexual y sensualidad que han practicado. ADVERTENCIAS FINALES 13 Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Toda acusación debe ser fundada mediante el testimonio de dos o más personas. tres testigos. 2 Advertí a los que pecaron antes y a todos los demás, y les advierto ahora mientras estoy ausente, como lo hice Cuando esté presente en mi segunda visita, que si vuelvo otra vez no los perdonaré. 3 ya que buscáis una prueba de que Cristo habla en mí. Él no es débil para con vosotros, sino que es 4 Porque él fue crucificado en debilidad, pero vive por el poder de Dios. Así también nosotros somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder de Dios entre vosotros . poder de Dios. 5 Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe. Poneos a prueba. ¿O no os dais cuenta de que Jesucristo está en vosotros? ¡A menos que en verdad no paséis la prueba! 6 Espero que comprobéis que nosotros no hemos pasado la prueba. 7 Pero rogamos a Dios que no hagáis nada malo, no para que parezca que hemos pasado la prueba. 8 Porque nada podemos hacer contra la verdad, sino sólo a favor de la verdad. 9 Por eso nos alegramos cuando somos débiles y ustedes son fuertes. Su restauración es 10 Por esta razón os escribo estas cosas estando lejos de vosotros, para que cuando llegue, no os sea infiel . Tengo que ser severo en el uso de la autoridad que el Señor me ha dado para edificar y no para derribar. SALUDOS FINALES 11 Finalmente, hermanos , 1 Alégrense. Busquen la restauración, consuélense unos a otros, 2 Estad de acuerdo unos con otros, vivid en paz, y el Dios de amor y de paz estará con vosotros. 12 Saludaos unos a otros con ósculo santo. 13 Todos los santos os saludan. 14 La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros.