# 2 SAMUEL

Exaltado sea mi Dios, la roca de mi salvación, 48 el Dios que me dio venganza y Hice que los pueblos cayeran bajo mis pies, 49 Tú que me sacaste de mis enemigos; me exaltó sobre aquellos que se levantaron contra mí; Me libraste de hombres violentos. 50 Por esto te alabaré, oh Señor, entre los naciones, y cantaremos alabanzas a tu nombre. 51 Gran salvación trae 2 a su rey, y muestra misericordia a su ungido, a David y a su descendencia para siempre.” ## LAS ÚLTIMAS PALABRAS DE DAVID

23 Estas son las últimas palabras de David: Oráculo de David, hijo de Isaí, el oráculo del hombre que fue elevado a lo alto, el ungido del Dios de Jacob, El dulce salmista de Israel: 3 2 El Espíritu del Señor habla por mí; su palabra está en mi lengua. 3 El Dios de Israel ha hablado; la Roca de Israel me ha dicho: Cuando uno gobierna con justicia sobre los hombres, gobernando en el temor de Dios, 4 Él amanece sobre ellos como la luz de la mañana, como el sol que brilla en una mañana sin nubes, como la lluvia 4 que hace brotar la hierba de la tierra. 5 “¿No es así mi casa para con Dios? Porque ha hecho conmigo pareja eterna. pacto, ordenado en todas las cosas y seguro. ¿Por qué no hará prosperar ¿Toda mi ayuda y mi deseo? 6 Pero los hombres inútiles 1 Todos son como espinas que se tiran, porque no se pueden quitar con la mano. la mano; 7 pero el hombre que los toca se arma con hierro y con el asta de una lanza, y ellos son completamente consumidos por el fuego.” 2 ## LOS PODEROSOS HOMBRES DE DAVID

8 Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet tacmonita; jefe de los tres. 3 Él blandió su lanza 4 contra ochocientos, a quienes mató de una vez. 9 El siguiente de los tres valientes era Eleazar hijo de Dodo, hijo de Ahohi, el cual estaba con David cuando desafiaron a los filisteos que estaban se reunieron allí para la batalla, y los hombres de Israel se retiraron. 10 Se levantó y mató a los filisteos hasta que su mano se cansó y se quedó pegada a la espada. Y el Señor dio una gran victoria aquel día, y los hombres regresó tras él sólo para despojar a los muertos. 11 Junto a él estaba Sama, hijo de Agee, el ararita. Los filisteos se reunieron en Lehi, donde había una parcela de tierra llena de lentejas, y los hombres huyeron delante de los filisteos. 12 Pero él se puso en medio de la parcela y la defendió, y mató a los filisteos . Filisteos, y el SEÑOR obró una gran victoria. 13 Y tres de los treinta jefes descendieron y llegaron, cerca del tiempo de la siega, a David en la cueva de Adulam, Cuando una banda de filisteos estaba acampada en el valle de Refaítas. 14 David estaba entonces en la fortaleza, y la guarnición de los filisteos estaba entonces en Belén. 15 Y David dijo con anhelo: «¡Quién me diera a mí a cambio!» agua para beber del pozo de Belén que está junto a la ¡Puerta!” 16 Entonces los tres valientes irrumpieron en el campamento de los filisteos y sacaron agua del pozo de Belén que estaba junto a la puerta y la llevaba y la traía 17Pero David no quiso beberla, sino que la derramó en honor del Señor . 18Y dijo: «¡Oh Señor, lejos de mí que yo haga esto! ¿Acaso he de beber la sangre de los hombres que fueron con riesgo de sus vidas?» Por eso no quiso beberla. Así lo hicieron los tres valientes. 18 Y Abisai, hermano de Joab, hijo de Sarvia, era jefe de los treinta. 5 Y blandió su lanza contra trescientos hombres 6 y los mató, y ganó un nombre junto a los tres. 19 Él era el más famoso de los treinta 7 y llegó a ser su jefe, pero no llegó a los tres. 20 Y Benaía hijo de Joiada era un hombre valiente 8 de Cabzeel, hacedor de grandes hazañas. Mató a dos arieles 9 También descendió y mató a un león en un foso en un día en que había nevado. 21 También mató a un egipcio, hombre apuesto. Tenía una lanza en su mano, pero Benaía descendió hacia él con un palo y arrebató la lanza de las manos del egipcio. 22 Estas cosas hizo Benaía hijo de Joiada, y se hizo famoso entre los filisteos . Los tres valientes. 23 Fue célebre entre los treinta, pero no llegó a alcanzar a los tres. Y David lo puso al frente de su guardia personal. 24 Asael hermano de Joab era uno de los treinta; Elhanán hijo de Dodo de Belén, 25 Sama de Harod, Elika de Harod, 26 Helez paltita, Ira hijo de Iqes de Tecoa, 27 Abiezer de Anatot, Mebunnai husatita, 28 Salmón ahohita, Maharai de Netofa, 29 Heleb hijo de Baana de Netofah, Itai hijo de Ribai de Gabaa de los hijos de Benjamín , 31 Abialbón arbatita, Azmavet bahurim, 32 Eliahba salbonita, hijos de Jasén, Jonatán, 33 Sama hararita, Ahiam hijo de Sharar hararita, Elifelet hijo de Ahasbai de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel de Gilo, 35 Hezro 1 de Carmel, Paarai arbita, 36 Igal hijo de Natán de Soba, Bani gadita, 37 Selec amonita, Naharai beerotista, escudero de Joab hijo de Sarvia, 38 Ira itrita, Gareb itrita, 39 Urías el hitita: treinta y siete en total. ## CENSO DE DAVID

24 De nuevo se encendió la ira de Jehová contra Israel, e incitó a David contra ellos, diciendo: «Ve, haz un censo de Israel y de Judá.» 2Entonces el rey dijo a Joab, general del ejército: 2Y el que estaba con él dijo: Ve por todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y haz un censo del pueblo, para que yo pueda saber el número del pueblo. 3Y Joab respondió al rey: Jehová tu Dios te ha dado a conocer, y te ha dado a conocer tu nombre. pero ¿por qué se deleita mi señor el rey en esto? Pero la orden del rey prevaleció contra Joab y los comandantes del ejército. Entonces Joab y los comandantes del ejército El ejército salió de la presencia del rey para hacer un censo del pueblo de Israel. 5 Cruzaron el Jordán y comenzaron desde Aroer, 3 6Y desde la ciudad que está en medio del valle, hacia Gad, y hasta Jazer. 7Y llegaron a Galaad, y a Cades, en la tierra de los hititas; 4 Y llegaron a Dan, y de Dan 5 ellos 7 Y llegaron a la fortaleza de Tiro , y a todas las ciudades de los heveos y de los cananeos, y salieron al Négueb de Judá, a Beerseba . Después de recorrer toda la tierra, llegaron a Jerusalén al cabo de nueve meses y veinte días. 9 Y Joab dio el recuento del censo del pueblo a el rey: Había en Israel ochocientos mil hombres valientes que sacaban espada, y los hombres de Judá quinientos mil. ## EL JUICIO DEL SEÑOR SOBRE EL PECADO DE DAVID

10 11 Pero después de haber hecho el censo, David se sintió herido en su corazón, y dijo al Señor: «He pecado gravemente por haber hecho esto. Pero ahora, Señor, te ruego que perdones el pecado de tu siervo, porque he obrado muy neciamente» . Y cuando David se levantó por la mañana, vino palabra de Jehová al profeta Gad, vidente de David, diciendo: 12 Ve y di a David: Así dice el Señor: Tres cosas te ofrezco 1 Escoge uno de ellos, para que yo lo haga contigo. 13 Entonces Gad vino a David y le contó, y le dijo: ¿Habrá tres hijos de David? ¿Te vendrán dos años de hambre en tu tierra? ¿O huirás tres meses antes? ¿O habrá tres enemigos que te persigan? ¿Qué haré si he tenido días de peste en vuestra tierra? Considerad ahora qué responderé al que me envió. 14 Entonces David dijo a Gad: «Estoy en gran angustia. Caigamos en la mano del Señor, porque su misericordia es grande; pero déjenme a mí que me ayude.» no caiga en manos del hombre.” 15 Entonces el Señor envió una peste sobre Israel desde la mañana hasta el tiempo señalado, y murieron del pueblo desde Dan hasta Beerseba setenta mil hombres. 16 Y cuando el ángel extendió su mano hacia Jerusalén para destruirla, el Señor se arrepintió de la calamidad y dijo al ángel que estaba destruyendo al pueblo: «¡Basta! ¡Detén ahora tu mano!». Y el ángel del Señor estaba junto a la era de Arauna.