# 2 TESALONICENSES

Preocupados por fijar fechas, en contradicción con las declaraciones específicas de nuestro Señor (Marcos 13:32; Hechos 1:7) ESQUEMA DE 2 TESALONICENSES ## I. SALUDO (1:1, 2)

II. LA CAUSA DE PABLO PARA JACTARSE (1:3–12) A. Perseverancia Durante la persecución (1:3, 4) B. Glorificados en el regreso de Cristo (1:5– 10) C. Oración por la obra de fe (1:11, 12) III. INSTRUCCIÓN (2:1–3:15) A. El Día del Señor (2:1–12) B. Oración y exhortación (2:13–3:5) C. Trabajo (3:6–15) ## IV. BENDICIÓN FINAL (3:16-18)


## SALUDO

1 Pablo, Silas y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo. Cristo: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios el Padre y del Señor Jesucristo. ACCIÓN DE GRACIAS 3 Nosotros, hermanos, debemos dar siempre gracias a Dios por vosotros, 1 4 Por lo cual nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios , por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soportáis. ## EL JUICIO EN LA VENIDA DE CRISTO

5 6 Porque es justo para Dios pagar con tribulación a los que os atribulan, 7 y daros alivio a vosotros que sois atribulados , lo mismo que a nosotros, cuando se manifieste el Señor Jesús desde el cielo con los ángeles de su poder, 8 y os sea concedido el perdón de los pecados, 9 y os sea concedido el perdón de los pecados. en llama de fuego, para dar retribución a los que no conocieron a Dios, y a los que no le conocieron. quienes no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo, 9 sufrirán el castigo de eterna perdición, lejos de la tierra. 2 la presencia del Señor y de la gloria de su poder, 10 cuando venga en aquel día para ser glorificado en sus santos y para ser admirado entre todos los que creyeron en nuestro testimonio que les dimos. 11 Por eso también oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os considere dignos de su llamamiento y cumpla con su poder todo propósito de bien y toda obra de fe, 12 para que el nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado en vosotros, y en él, según la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo. EL HOMBRE DE SIN LEY 2 Con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo, y a nuestra reunión con él, os rogamos, hermanos, 3 2 no os dejéis mover fácilmente de vuestro modo de pensar, ni os conturbéis, ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera nuestra, en el sentido de que el día del Señor está cerca. Que nadie os engañe en ninguna manera, porque no vendrá sin que antes venga la rebelión y el hombre de pecado. 1 se revela, el hijo de la destrucción, 2 4 que se opone y se levanta contra todo lo que se llama dios o es objeto de culto, de modo que se sienta en el trono templo de Dios, haciéndose pasar por Dios. 5 ¿No os acordáis que cuando yo estaba todavía con vosotros os decía estas cosas? Y vosotros sabéis lo que lo detiene ahora, a fin de que a su debido tiempo se manifieste. 7 Porque ya está en acción el misterio de la iniquidad; sólo el que Ahora lo restringe y lo hará hasta que él esté fuera del camino. 8 Y entonces se manifestará aquel inicuo, a quien el Señor Jesús matará con el espíritu de su boca, y destruirá con el resplandor de su venida. 9 La venida del inicuo es por obra de Satanás, con poder de Dios. 10 y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos. Por eso Dios les envía un poder engañoso, para que 12 a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en creer en la mentira. en la injusticia. LLAMADO EFECTIVO Cuando Dios llamó al mundo a la existencia, el universo no dudó en cumplir su mandato. El efecto deseado por Dios en la creación se produjo. De la misma manera, cuando Jesús llamó al muerto Lázaro desde su tumba, Lázaro respondió con vida. También hay un llamado eficaz de Dios en la vida del creyente. Es un llamado que produce el efecto deseado. El llamado eficaz está relacionado con el poder de Dios para regenerar al pecador de la muerte espiritual. A veces se lo denomina “gracia irresistible”. El llamamiento eficaz se refiere a un llamado de Dios que, mediante su poder y autoridad soberanos, produce el efecto o resultado que Él diseñó y ordenó. Cuando Pablo enseña que a quienes Él predestina, Él los llama, y a quienes Él llama, Él los justifica, el llamado al que se refiere es el llamado eficaz de Dios. El llamado eficaz de Dios es un llamado interno. Es la obra secreta de vivificación o regeneración realizada en las almas de los elegidos por la operación sobrenatural inmediata del Espíritu Santo. Efectúa u obra el cambio interno de la disposición, inclinación y deseo del alma. Antes de recibir el llamado interno eficaz de Dios, ninguna persona está dispuesta a venir a Él. Todo aquel que es llamado eficazmente está ahora dispuesto a Dios y responde con fe. Vemos, entonces, que la fe misma es un don de Dios, habiendo sido otorgada en el llamado eficaz del Espíritu Santo. La predicación del evangelio representa el llamado externo de Dios. Este llamado es escuchado audiblemente tanto por los elegidos como por los no elegidos. Los seres humanos tienen la capacidad de resistir y rechazar el llamado externo. No responderán al llamado externo con fe a menos que o hasta que el llamado externo sea acompañado por el llamado interno eficaz del Espíritu Santo. El llamado eficaz es irresistible en el sentido de que Dios produce soberanamente el resultado deseado. Esta obra soberana de la gracia es resistible en el sentido de que podemos resistirla y lo hacemos en nuestra naturaleza caída, pero irresistible en el sentido de que la gracia de Dios prevalece sobre nuestra resistencia natural a ella. El llamamiento eficaz se refiere al poder creativo de Dios por el cual somos traídos a la vida espiritual. El apóstol Pablo escribe: “Y vosotros estabais muertos en vuestros delitos y pecados, en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, entre los cuales todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás. Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó, aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo” (Efesios 2:1-5). Nosotros, que éramos hijos de ira y estábamos espiritualmente muertos, nos hemos convertido en los “llamados” en virtud del poder y la eficacia del llamado interior de Dios. En su gracia, el Espíritu Santo nos da ojos para ver lo que no queremos ver y oídos para oír lo que no queremos oír. MANTENTE FIRME 13 Pero nosotros siempre debemos dar gracias a Dios por vosotros, hermanos amados por el Señor, de que Dios os haya escogido como Las primicias 1 para ser salvos mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad. 14 A esto os llamó mediante nuestro evangelio, para que alcancéis la gloria de nuestro Señor Jesucristo. Así que, hermanos, estad firmes y conservad las tradiciones que os enseñamos, sea de palabra o por carta. 16 Y ahora nuestro Señor Jesucristo mismo, y Dios el Padre, el cual nos amó y nos dio consuelo eterno, buena esperanza por gracia, 17 conforte vuestros corazones, y afirmalos en toda buena obra y palabra. Oremos por nosotros 3 Finalmente, hermanos, 2 Orad por nosotros, para que la palabra del Señor corra y sea glorificada, 3 como sucedió entre vosotros, 2 y para que seamos librados de los hombres perversos y malos, porque no todos son creyentes. 3 Pero fiel es el Señor, que os afirmará y os guardará contra el enemigo . malvado. 4 4 Y nosotros tenemos confianza respecto de vosotros en el Señor, que hacéis y haréis lo que os hemos mandado. 5 Que el Señor dirija vuestros corazones hacia el amor de Dios y hacia la firmeza de Cristo. ADVERTENCIA CONTRA LA OCIOSIDAD 6 Ahora bien, hermanos, os ordenamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros. 7 Porque vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos, pues no fuimos 8 Ociosos estábamos con vosotros, ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con trabajo y fatiga noche y día, para no ser gravosos a ninguno de vosotros. 9 No fue porque no tuviéramos ese derecho, sino para daros en nosotros mismos un ejemplo a imitar. 10 Porque también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma. 11 12 Porque oímos que algunos entre vosotros andan ociosamente, no ocupados en trabajar, sino entremetiéndose en lo ajeno. 13 A tales personas les mandamos y exhortamos en nuestro Señor Jesucristo que trabajen sosegadamente y se ganen su propio sustento. 1 13 En cuanto a vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien. 14 15 Y si alguno no obedece lo que decimos en esta carta, tomad nota de ése y no os tratéis con él, para que se avergüence. 16 Y no lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a hermano. BENDICIÓN 16 Y ahora el Señor de la paz les conceda su paz. En todo momento y en todas las formas. El Señor esté con todos vosotros. 17 Yo, Pablo, escribo de mi puño y letra este saludo, que es señal de autenticidad en todas mis cartas, pues así es como escribo. 18 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.