# 2 TIMOTEO

12 Por lo cual padezco esto, pero no me avergüenzo, porque yo sé a quién he creído, y estoy convencido de que es poderoso para salvar a los que le rodean. para guardar hasta aquel Día lo que me ha sido confiado. 1 13 Sigue el patrón del sonido. 2 14 Guarda, mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros, el buen depósito que te ha sido confiado. 15 Tú sabes que me han abandonado todos los que están en Asia, entre ellos Figelo y Hermógenes. 16 Que el Señor conceda misericordia a la casa de Onesíforo, porque muchas veces me confortaba y no era avergonzado de mis cadenas, 17 Pero cuando llegó a Roma, me buscó con diligencia y me encontró. 18 ¡Que el Señor le conceda hallar misericordia delante del Señor en aquel día! —y bien sabéis todo el servicio que prestó en Éfeso. ## UN BUEN SOLDADO DE CRISTO JESÚS

2 Tú, pues, hijo mío, fortalécete en la gracia que es en Cristo Jesús, 2 y lo que has oído de mí ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles. 3 que también podrá enseñar a otros. 3 4 Ningún soldado se enreda en los asuntos de la vida civil , pues su objetivo es agradar a aquel que lo tomó como soldado . Un deportista no es coronado a menos que compita según las reglas. 6 Es el agricultor trabajador quien debería tener la primera parte 7 Pensad en lo que os digo, porque el Señor os dará entendimiento en todo. 8 Acordaos de Jesucristo, resucitado de entre los muertos, linaje de David, como os anuncia mi evangelio, 9 10 Por tanto , todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna. 11 Palabra fiel es esta: Si morimos con él, también viviremos con él. 12 Si sufrimos, también reinaremos con él. Si le negamos, él también nos negará. 13 Si somos infieles, él permanece fiel. porque no puede negarse a sí mismo. UN OBRERO APROBADO POR DIOS 14 Recuérdales estas cosas y encárgales delante de Dios 1 15 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado , 2 un obrero que no tiene de qué avergonzarse, que usa bien la palabra de Dios. 16 Pero evita las palabrerías irreverentes, porque conducirán a la gente más y más a la impiedad, 17 y sus palabras se extenderán como gangrena. Entre ellos están Himeneo y Fileto, 18 que se han desviado de la verdad, diciendo que la resurrección ya se ha producido, y están trastornando la fe de algunos. 19 Pero el fundamento de Dios permanece firme, y lleva este sello: «El Señor conoce a los que están Suyo”, y, “Todo aquel que invoque el nombre del Señor Apártate de la iniquidad.” 20 21 Ahora bien, en una casa grande no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro, unos para uso honroso, y otros para uso deshonroso. 22 Por tanto, si alguno se limpia de lo que es deshonroso, 3 será instrumento para honra, instrumento sagrado, útil para el padre de familia, dispuesto para toda buena obra. 22 Huye, pues, de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazón puro invocan al Señor. 23 No tengas nada que ver con controversias necias e ignorantes, pues sabes que engendran peleas. 24 Y el siervo del Señor 4 No debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar, paciente. soportando el mal, 25 corrigiendo a sus oponentes con gentileza. Quizás Dios les conceda el arrepentimiento que conduzca a una conocimiento de la verdad, 26 y puedan recobrar el sentido común y escapar de la trampa del diablo, después de haber sido capturado por él para hacer su voluntad. LA IMPIEDAD EN LOS ÚLTIMOS DÍAS 3 Pero sabed esto: que en los últimos días vendrán tiempos difíciles. 2 Porque habrá gente que será amante de la justicia, egoístas, avaros, orgullosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, 3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, 4 traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios, 5 que tienen apariencia de piedad, pero niegan la eficacia de ella. A tales personas evitad, 6 porque entre ellas hay quienes se meten en las casas y secuestran a mujerzuelas, cargados de pecados y extraviados por diversas pasiones, 7 siempre aprendiendo y nunca capaces de llegar al conocimiento de la verdad. 8 Así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés, así también éstos se oponen a la verdad, hombres corruptos de mente y reprobados en cuanto a la fe. 9 Pero no llegarán muy lejos, porque su necedad será evidente a todos, como lo fue la de aquellos dos hombres. ## TODA LA ESCRITURA ES INSPIRADA POR DIOS

10 Tú, en cambio, has seguido mi enseñanza, mi conducta, mi propósito en la vida, mi fe, mi paciencia, mi amor, mi paciencia, 11 mis persecuciones y sufrimientos como los que me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio y en Listra, persecuciones que he sufrido, pero de todas ellas el Señor me ha salvado. me rescató. 12 De hecho, todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo Jesús serán perseguidos, 13 mientras que los malvados y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados. Pero en cuanto a ti, continúa en lo que Habéis aprendido y habéis creído firmemente, sabiendo de quién 1 lo aprendiste 15 y cómo desde la niñez has estado familiarizado con las Sagradas Escrituras, que son capaces de hacerte sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús. 16 Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para reprender, para corregir y para instruir en justicia, 17 a fin de que el hombre de Dios sea salvo. 2 sean perfectos, enteramente preparados para toda buena obra. PREDICAR LA PALABRA 4 Te encarezco delante de Dios y de Cristo Jesús, que ha de juzgar a los vivos y a los muertos, y por el poder de Dios. Su aparición y su reino: 2 Predica la palabra; instálalo a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende y exhorta con toda paciencia y doctrina. 3 Porque viene tiempo cuando no soportarán el sonido 1 enseñanza, pero teniendo comezón de oír, acumularán para ellos mismos son maestros que se adaptan a sus propias pasiones, 4 y se apartarán de escuchar la verdad y se extraviarán en mitos. 5 En cuanto a ti, sé siempre sobrio, soporta los sufrimientos, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio. 6 Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida ha llegado. 7 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. 8 Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, que el Señor me dará a mí, el justo. juez, me dará su merecido en aquel día, y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida. INSTRUCCIONES PERSONALES 9 Haz lo posible por venir a verme pronto. 10 Porque Demas, enamorado de este mundo presente, me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica. Crescens ha ido a Galacia, 2 Tito a Dalmacia. 11 Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo, porque me es muy útil para el ministerio. 12 13 A Tíquico lo he enviado a Éfeso. 14 Cuando vengas, trae el manto que dejé en Troas en casa de Carpo, también los libros y, sobre todo, los pergaminos. 15 Alejandro, el calderero, me ha causado un gran daño; el Señor le dará su merecido. 15 Cuídate tú también de él, porque se opuso tenazmente a nuestro mensaje. 16 En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon. 17 Pero el Señor estuvo a mi lado y me fortaleció, para que por medio de mí se cumpliera la predicación y todos los gentiles oyeran. Fui rescatado de la boca del león. 18 El Señor me librará de toda obra mala y me llevará a salvo a la tierra. Su reino celestial. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. SALUDOS FINALES 19 Saludad a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo. 20 Erasto se quedó en Corinto, y yo dejé a Trófimo, que estaba enfermo, en Mileto. 21 Haz lo mejor que puedas para Ven antes del invierno. Eubulo te envía saludos, lo mismo que Pudente, Lino,