# AMÓS

y comercian con balanzas falsas con engaño, 6 para que podamos comprar a los pobres por dinero y a los necesitados por un par de sandalias ¿Y vender la paja del trigo?” 7 El Señor juró por el orgullo de Jacob: “Seguramente nunca olvidaré ninguna de sus hazañas. 8 ¿No temblará la tierra por esto, y se lamentará todo aquel que en ella habite? y todo sube como el Nilo, y ser sacudido y hundirse nuevamente, como el ¿El Nilo de Egipto?” 9 “Y en aquel día”, declara el Señor DIOS, “Haré que el sol se ponga al mediodía y oscurecer la tierra a plena luz del día. 10 Cambiaré vuestras fiestas en llanto, y todos vuestros cantos en lamentaciones; Y pondré cilicio sobre cada lomo y calvicie en toda cabeza; Lo haré como el luto por un hijo único. y su final como un día amargo. 11 «He aquí que vienen días», declara el Señor DIOS, “cuando yo envíe hambre a la tierra— no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová. 12 Irán errantes de mar a mar, y de norte a oriente; correrán de aquí para allá para buscar la palabra del Señor. ## CABALLERO,

pero no lo encontrarán. 13 En aquel día las vírgenes hermosas y los jóvenes desmayarán de sed. 14 Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Vive tu dios, oh Dan, y, "Vive el Camino de Beerseba", caerán y nunca más se levantarán.” LA DESTRUCCIÓN DE ISRAEL 9 Vi al Señor de pie junto a 1 el altar, y dijo: “Golpead los capiteles hasta que tiemblen los umbrales, y los quebrarás sobre las cabezas de todos los gente; 2 y a los que queden de ellos los mataré con la espada; ninguno de ellos huirá; Ninguno de ellos escapará. 2 “Si cavan en el Seol, de allí los tomará mi mano; Si suben al cielo, De allí los derribaré. 3 Si se esconden en la cumbre del Carmelo, desde allí los buscaré y los tomaré. a ellos; y si se esconden de mi vista en el fondo de El mar, Allí mandaré a la serpiente, y ella hará lo que le plazca. morderlos 4 Y si fueren llevados al cautiverio delante de sus enemigos, Allí mandaré la espada, y ella será matarlos; y fijaré en ellos mis ojos para mal y no para bien.” 5 El Señor Dios de los ejércitos, El que toca la tierra y ésta se derrite, y todos los que en ella habitan lloran, y todo sube como el Nilo, y se hunde de nuevo, como el Nilo de Egipto; 6 el cual edifica en los cielos sus aposentos, y funda su bóveda sobre la tierra; ¿Quién llama a las aguas del mar? y los derrama sobre la superficie de la tierra— el SEÑOR es su nombre. 7 «¿No sois vosotros para mí como los etíopes, oh hijos de Israel? —declara el Señor. “¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y los filisteos de Caftor y de ¿Sirios de Kir? 8 He aquí, los ojos del Señor Dios están sobre el reino pecador, y la destruiré de la superficie de la tierra. suelo, excepto que no destruiré completamente la casa de Jacob”, declara el SEÑOR. 9 “Porque he aquí, yo mandaré, y hará temblar la casa de Israel entre todos los naciones como se sacude con un colador, pero ninguna piedra caerá a la tierra. 10 Todos los pecadores de mi pueblo morirán a espada, que dicen: "El desastre no nos alcanzará ni nos alcanzará". a nosotros.' LA RESTAURACIÓN DE ISRAEL 11 En aquel día yo levantaré La cabaña de David que ha caído y reparar sus brechas, y levantar sus ruinas y reedificarla como en los días antiguos, 12 para que posean el remanente de Edom y todas las naciones a las cuales he llamado, nombre," 1 declara el Señor que hace esto. 13 «He aquí que vienen días», declara el Señor, “cuando el arador alcance al segador y el pisador de las uvas, el que siembra las uvas. semilla; Las montañas destilarán vino dulce, y todos los collados fluirán con él. 14 Yo restauraré el bienestar de mi pueblo Israel, y ellos reedificarán las ciudades arruinadas y habitarlos; Plantarán viñas y beberán su vino,