# CANTAR DE LOS CANTARES

todas ellas tienen gemelos; Ninguno de ellos ha perdido a sus crías. 7 Tus mejillas son como mitades de granada Detrás de tu velo. 8 Hay sesenta reinas y ochenta concubinas, y vírgenes sin número. 9 Mi paloma, mi perfecta, es la única, la única de su madre, pura para aquella que la dio a luz. Las jóvenes la vieron y la llamaron bienaventurada; las reinas y las concubinas también, y ellas la elogió. 10 ¿Quién es ésta que se asoma como el alba, hermosa como la luna, resplandeciente como el sol, ¿Impresionante como un ejército con banderas?” ELLA 11 Bajé al huerto de nueces para contemplar las flores del valle, para ver si las viñas habían brotado, si las granadas estaban en flor. 12 Antes que yo me diera cuenta, mi deseo me puso entre los carros de mi pariente, un príncipe. 1 ## OTROS

13 2 Vuelve, vuelve, oh Sulamita; vuelve, vuelve, y te miraremos. ÉL ¿Por qué has de fijarte en la Sulamita, ¿Como en una danza ante dos ejércitos? 3 7 ¡Qué hermosos son tus pies en las sandalias, oh noble hija! Tus muslos redondeados son como joyas, Obra de una mano maestra. 2 Tu ombligo es un cuenco redondeado que nunca falta el vino mezclado. Tu vientre es un montón de trigo, Rodeado de lirios. 3 Tus dos pechos, como dos cervatillos, gemelos de una gacela. 4 Tu cuello es como una torre de marfil. Tus ojos son estanques en Hesbón, junto a la puerta de Bat-rabim. Tu nariz es como una torre del Líbano, que mira hacia Damasco. 5 Tu cabeza te corona como el Carmelo, y tus cabellos sueltos son como la púrpura; Un rey está cautivo en las trenzas. 6 ¡Qué hermosa y agradable eres, ¡Oh amado, con todas tus delicias! 1 7 Tu estatura es como la palmera, y tus pechos son como sus racimos. 8 Digo que subiré a la palmera. y apoderarse de su fruto. ¡Oh, sean tus pechos como racimos de vid, y el olor de tu aliento como manzanas, 9 y tu boca 2 como el mejor vino. ELLA A mi amado le va bien, deslizándose sobre los labios y los dientes. 3 10 Yo soy de mi amado, y su deseo es para mí. LA NOVIA DA SU AMOR 11 Ven, amado mío, salgamos al campo y alojarse en los pueblos; 4 12 Salgamos de mañana a las viñas y veamos si las viñas han brotado, si las flores de la uva se han abierto y las granadas están en flor. Allí te daré mi amor. 13 Las mandrágoras exhalaron su aroma, y junto a nuestras puertas hay toda clase de frutas escogidas, tanto nuevos como viejos, que he guardado para ti, amado mío. Añorando a su amado 8 ¡Oh, si fueras como un hermano para mí! ¡que se amamantó de los pechos de mi madre! Si te encontrara afuera te besaría, y nadie me despreciaría. 2 Yo te guiaría y te traería En la casa de mi madre— ella que solía enseñarme. Te daría a beber vino especiado, El jugo de mi granada. 3 Su mano izquierda está debajo de mi cabeza, ¡Y su mano derecha me abraza! 4 Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, que no despertéis ni despertéis el amor hasta que le plazca. 5 ¿Quién es la que sube del desierto, recostada sobre su amado? Bajo el manzano te desperté. Allí tu madre estuvo de parto contigo; Allí estuvo de parto la que te dio a luz. 6 Ponme como un sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo, porque el amor es fuerte como la muerte, celos 1 es feroz como la tumba. 2 Sus destellos son destellos de fuego, la llama misma del SEÑOR. 7 Las muchas aguas no pueden apagar el amor, Ni las inundaciones pueden ahogarlo. Si un hombre se ofreciera por amor toda la riqueza de su casa, él 3 sería completamente despreciado. CONSEJO FINAL ## OTROS

8 Tenemos una hermana pequeña, y ella no tiene pechos. ¿Qué haremos por nuestra hermana? ¿el día en que ella esté casada? 9 Si ella es una pared, Edificaremos sobre ella una almena de plata, pero si ella es una puerta, La cercaremos con tablas de cedro. ELLA 10 Yo era un muro, y mis pechos eran como torres; Entonces estuve en sus ojos como quien encuentra 1 paz. 11 Salomón tenía una viña en Baal-hamón, y arrendó la viña a guardas; Cada