# COLOSENSES

falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia, 25 del cual fui hecho ministro según el administración de Dios que me fue dada para con vosotros, para dar a conocer cumplidamente la palabra de Dios, 26 el misterio que estuvo oculto desde los siglos y edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos. A ellos Dios quiso dar a conocer cuán grande entre los Los gentiles son la riqueza de la gloria de este misterio, que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria. 28 A éste anunciamos, amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre con toda sabiduría, a fin de presentar perfecto en Cristo Jesús a todo hombre. 29 Por esto también trabajo, luchando según su poder, el cual actúa poderosamente en mí. 2 Porque quiero que sepáis cuán gran lucha tengo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y por todos los que no han sido salvos. me han visto cara a cara, 2 para que sus corazones sean alentados, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de la plena seguridad de entendimiento y de la conocimiento del misterio de Dios, que es Cristo, 3 4 Esto digo para que nadie os engañe con argumentos persuasivos. 5 Pues aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante en espíritu estoy con vosotros, gozándome al observar vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo Jesús . ## VIVO EN CRISTO

6 Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor Cristo Jesús, andad en él, 7 arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe, así como habéis sido enseñados, abundando en acciones de gracias. 8 Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas, según las tradiciones de los hombres, según los espíritus elementales 1 del mundo, y no según Cristo. 9 Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad, 10 y vosotros habéis sido hechos perfectos en él, que es la cabeza de todo principado y autoridad. 11 En él también fuisteis circuncidados con circuncisión hecha sin pecado. manos, al despojaros del cuerpo carnal, en la circuncisión de Cristo, 12 sepultados con él en el bautismo, en el cual fuisteis también resucitados con él por medio de la 13 Y a vosotros, que estabais muertos en vuestros pecados y en la incircuncisión de vuestra carne, Dios os dio vida juntamente con él, perdonándoos todos los pecados, y habiendo recibido de él la gracia de Dios, para que creáis en él. 14 anulando el acta de los decretos que nos era contraria, que había contra nosotros y clavándola en la cruz. Desarmó a los gobernantes y a las autoridades 1 y los exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en él. 2 QUE NADIE TE DESCALIFIQUE 16 Por tanto, que nadie os juzgue en 17 Todo esto es sombra de lo que ha de venir, pero el cuerpo pertenece a Cristo. 18 Que nadie os descalifique, insistiendo en el ascetismo y la obediencia a Dios , y en cuanto a la comida y la bebida, o en cuanto a días de fiesta, luna nueva o sábados. adoración de ángeles, hablando en detalle sobre visiones, 3 hinchado sin razón por su mente carnal, 19 y no asiéndose de la Cabeza, de quien todo el cuerpo, nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos, crece con un crecimiento que es de Dios. 20 Si habéis muerto con Cristo a los rudimentos del mundo, ¿por qué, como si vivierais en el mundo, os sometéis a preceptos tales como: 21 No manipules, ni gustes, ni toques, 22 (cosas que todas perecen con el uso), conforme a preceptos y enseñanzas humanas? ¿enseñanzas? 23 Éstos tienen, en verdad, apariencia de sabiduría al promover la religión y el ascetismo hechos por uno mismo y severidad para el cuerpo, pero no sirven para detenerlo. la indulgencia de la carne. VESTÍOS DEL NUEVO YO 3 Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. 2 Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. 3 Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. 4 Cuando Cristo que es tu 1 vida se manifieste, entonces vosotros también seréis manifestados con él en gloria. 5 Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: 2 inmoralidad sexual, impureza, pasión, demonio deseo, y la codicia, que es idolatría. 6 Por causa de estas cosas viene la ira de Dios. 3 7 En estas cosas también vosotros anduvisteis en otro tiempo cuando vivíais en ellas. 8 Pero ahora dejad todas esas cosas: ira, enojo, malicia, calumnia, obscenidad, 9 No mintáis los unos a los otros, habiéndoos despojado del viejo hombre, 4 con sus prácticas 10 y os habéis revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo creó se va renovando hasta el conocimiento pleno. 11 Aquí no hay griego ni judío, circunciso ni incircunciso, bárbaro, escita, esclavo, 5 libre; pero Cristo es el todo, y en todos. 12 Vestíos, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entrañable misericordia, de benignidad, de humildad, 13 soportándoos unos a otros , y perdonándoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que Cristo os perdonó, así también hacedlo vosotros. 14 Y sobre todas estas cosas vestíos de amor, que es el vínculo perfecto. 15 Y la paz de Cristo gobierne en vuestros corazones, a la cual fuisteis llamados en un solo cuerpo. Y sed agradecidos. 16 La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando salmos e himnos y cánticos espirituales, con gratitud en vuestros corazones a Dios. 17 Y todo lo que hagáis, de palabra o de hecho, hacedlo todo conforme a la voluntad de Dios. el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios el Padre a través de él. ## REGLAS PARA CRISTIANOS HOGARES

18 Las casadas estén sujetas a sus maridos, como conviene en el Señor. 19 Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con ellas. 20 Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Señor. 21 Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para que no se desanimen. 22 Siervos, 1 obedeced en todo a vuestros amos terrenales, 2 23 No sirváis al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino con sinceridad de corazón, temiendo al Señor. 24 Y todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, como para el Señor y no para los hombres, 25 sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia, pues a Cristo el Señor servís. 26 Porque el que hace mal recibirá su mal, y el que hace mal recibirá su mal. y no hay parcialidad. 4 Amos, haced lo que es justo y equitativo para con vuestros siervos, sabiendo que también vosotros tenéis un Amo en los cielos. INSTRUCCIONES ADICIONALES 2 Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias. 3 Al mismo tiempo, orad también por nosotros, para que el Señor nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer El misterio de Cristo, por el cual estoy preso. — 4 para que quede claro cómo debo hablar. 5 Andad sabiamente para con los de afuera, haciendo lo mejor Uso del tiempo. 6 Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis hacerlo. para responder a cada persona. SALUDOS FINALES 7 Todo lo que hago lo contaré a ustedes, Tíquico, un hermano amado, un fiel ministro y consiervo. 1 en el Señor. 8 Os lo he enviado precisamente para esto, para que sepáis cómo estamos y para que él os ayude. animad vuestros corazones, 9 y con él a Onésimo, nuestro fiel y amado hermano, que es uno de vosotros. Contarle todo lo que ha sucedido aquí. 10 Os saluda Aristarco, mi compañero de prisión, y Marcos, el primo de Bernabé (acerca del cual habéis hablado). Recibí instrucciones: si viene a ti, bienvenido. a él), 11 y a Jesús, llamado el Justo. Éstos son los únicos de la circuncisión entre mis colaboradores en el reino de Dios, y han sido un consuelo para mí. 12 Os saluda Epafras, el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo Jesús, siempre esforzándose por vosotros en sus oraciones, para que estéis firmes, perfectos y completamente seguros en todo lo que Dios quiere. 13 14 Os saluda Lucas, el médico amado, y Demas. 15 Saludad a los hermanos de mi parte , 2 en Laodicea, y a Ninfas y a la iglesia que estaba en su casa. 16 Y cuando esta carta haya sido leída entre vosotros, hacedla... Leed también en la iglesia de los laodicenses; y mirad que también la carta de Laodicea la leáis. 17 Y decid a Arquipo: «Cuida de que cumplas el ministerio que recibiste en el Señor». 18 Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano. Acordaos de mis cadenas. La gracia sea con vosotros.