# DANIEL

15 Cuando me habló estas palabras, volví mi rostro a tierra y enmudecí. 16 Y he aquí, alguien con semejanza de hijo de hombre tocó mis labios; y abrí la boca y hablé, y dije al que estaba delante de mí: ¡Oh señor mío! A causa de la visión me han sobrevenido dolores, y no tengo fuerzas. 17 ¿Cómo puede el siervo de mi señor hablar con mi señor? Por ahora no me quedan fuerzas ni aliento. en mí." 18 Otra vez uno que tenía apariencia de hombre tocó 19 Y él dijo: «¡Oh hombre , qué grande es tu poder!» Amados, no temáis, la paz sea con vosotros; sed fuertes y de buena voluntad. coraje.” Y mientras me hablaba, me sentí fortalecido y dijo: «Hable mi señor, porque me has fortalecido». 20 Entonces dijo: “¿Sabéis por qué he venido a vosotros? Pero ahora volveré para pelear contra el príncipe de Persia; y cuando yo salga, he aquí que vendrá el príncipe de Grecia. 21 Pero yo os declararé lo que está escrito en el libro de la verdad: no hay nadie que luche a mi lado contra éstos, excepto Miguel, vuestro príncipe. ## LOS REYES DEL SUR Y DEL NORTE

11 En cuanto a mí, en el primer año de Darío el medo, estuve presente para confirmarlo y fortalecerlo. 2 “Y ahora os mostraré la verdad: He aquí, tres reyes más se levantarán en Persia, y un cuarto será mucho más rico que todos ellos. Y cuando se haya vuelto fuerte Con sus riquezas, incitará a todos contra el reino. 3 Entonces se levantará un rey poderoso, que gobernará con gran dominio y hará lo que quiera. Y tan pronto como él se haya levantado, su reino será quebrantado y dividido hacia los cuatro vientos del cielo, pero no para su posteridad, ni según la autoridad con la que él gobernó, porque su reino será arrancado e irá a otros además de estos. 5 “Entonces el rey del sur será fuerte, pero uno de sus príncipes será más fuerte que él y gobernará, y Su autoridad será una gran autoridad. 6 Después de algunos años harán una alianza, y la hija del rey del sur vendrá al rey del norte para hacerle un acuerdo. Pero ella no conservará la fuerza de su brazo, y él y su brazo no resistirán, pero ella será abandonada, y sus sirvientes, el que la engendró, y él quien apoyó 1 Ella en aquellos tiempos. 7 8 Y de un vástago de sus raíces surgirá otro en su lugar. Vendrá contra el ejército y entrará en la fortaleza del rey del norte, y los derrotará y prevalecerá. 9 También se llevará a Egipto sus dioses con sus imágenes de fundición y sus objetos preciosos de plata y oro, y durante algunos años se abstendrá de atacar al rey del norte. 10 Entonces el rey del norte se levantará contra él y lo derrotará. Este último entrará en el reino del rey del sur, pero regresará a su propia tierra. 10 “Sus hijos harán la guerra y reunirán una multitud de grandes fuerzas, que seguirán llegando y desbordarán y pasarán, y de nuevo llevarán la guerra tan lejos como puedan. Su fortaleza. 11 12 Y cuando la multitud sea quitada, su corazón se enaltecerá y derribará a diez millares, pero no prevalecerá . 13 Porque el rey del norte volverá a levantar una multitud mayor que la primera. Y después de algunos años 2 Vendrá con un gran ejército y con abundantes provisiones. 14 En aquellos tiempos muchos se levantarán contra el rey de El sur y los violentos entre tu propio pueblo se levantarán para cumplir la visión, pero fracasarán. 15 16Entonces vendrá el rey del norte, levantará fortificaciones y tomará una ciudad bien fortificada. Y las fuerzas del sur no resistirán, ni siquiera sus mejores tropas, porque no tendrán fuerzas para resistir. Pero el que venga contra él hará lo que quiera, y nadie podrá hacerle frente. Él se quedará en la tierra gloriosa, con destrucción en su mano. 17 Pondrá su rostro para venir con el poder de todo su reino, y Traerá los términos de un acuerdo y los cumplirá. le dará la hija de las mujeres para destruir el reino, 3 pero no se mantendrá ni será para su beneficio. 18 Después volverá su rostro hacia las costas y tomará muchas de ellas, pero un comandante pondrá un fin a su insolencia. De hecho, 4 19Luego volverá su rostro hacia las fortalezas de su tierra, pero tropezará y caerá, y no será hallado. 20 “Entonces se levantará en su lugar uno que enviará un recaudador de impuestos para la gloria del reino. Pero Dentro de pocos días será quebrantado, no con ira ni en batalla. 21 En su lugar se levantará una persona despreciable a quien no se le ha dado la majestad real. Él vendrá sin previo aviso y obtener el reino con halagos. 22 Los ejércitos serán completamente barridos delante de él y quebrantados, incluso el príncipe del pacto. 23 Y desde el momento en que se haga alianza con él, actuará con engaño, y se hará fuerte con poco. 24 Sin previo aviso entrará en las partes más ricas 1 de la provincia, y hará lo que no hicieron sus padres ni sus abuelos, esparciendo entre ellos despojos, despojos y bienes. Planes contra fortalezas, pero sólo por un tiempo. 25 Y despertará su poder y su corazón contra el rey del sur con un gran ejército. Y el rey del sur hará guerra con un ejército grande y poderoso en extremo, pero no podrá resistir, porque se tramarán conspiraciones contra él. 26 Aun los que comen su pan se quebrantarán. 27 Los dos reyes se entregarán a la maldad y hablarán mentiras en la misma mesa, pero no les servirá de nada, porque el fin llegará en el tiempo señalado. Y volverá a su tierra con gran riqueza, pero su corazón estará puesto contra el santuario. pacto. Y hará su voluntad y volverá a su tierra. 29 “Al tiempo señalado volverá y llegará al sur, pero no será esta vez como fue la primera vez. 30 Porque las naves de Quitim vendrán contra él, y él tendrá miedo y se retirará, se volverá atrás y se enojará, y actuará contra el pacto santo. Se volverá atrás y prestará atención a los que abandonan el pacto santo. 31 De él saldrán tropas que profanarán el templo y la fortaleza, quitarán el holocausto continuo y pondrán la abominación de la desolación. 32 Con halagos seducirá a los violadores del pacto, pero el pueblo que conoce a su Dios se mantendrá firme y actuará . 33 Y los sabios del pueblo harán muchos Entiende, aunque por algunos días tropezarán a espada y a fuego, en cautiverio y en despojo. 34 Cuando tropiecen, recibirán un poco de ayuda. Y muchos se les unirán con halagos, 35 y algunos de los entendidos tropezarán, para ser refinados, purificados y emblanquecidos, hasta el tiempo del fin, porque todavía espera el tiempo señalado. 36 37 El rey no hará caso de los dioses de sus padres, ni del amado de las mujeres; no hará caso de ningún otro dios, porque se engrandecerá sobre todos. 38 Honrará al dios de las fortalezas en lugar de a ellos ; honrará con oro y plata, con piedras preciosas y con regalos costosos a un dios que sus padres no conocieron. 39 Tratará las fortalezas más fuertes con la ayuda de un dios extraño; colmará de honores a los que lo reconocen. los pondrá por gobernantes sobre muchos y repartirán la tierra para un precio. 1 40 “En el tiempo del fin, el rey del sur atacará 2 41 Entrará en la tierra gloriosa, y caerán decenas de millares, pero éstos se librarán de su poder : Edom, Moab y la mayor parte de los amonitas. 42 Extenderá su mano contra las tierras, y la tierra de Egipto no escapará. 43 Se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto, y de la tierra de Egipto, y de la tierra de Moab, y de la tierra de Amón. Los libios y los etíopes le seguirán. 44 Pero noticias del oriente y del norte le alarmarán, y no podrá hacer nada. saldrá con gran furor para destruir y consagrar a muchos. Destrucción. 45 Y plantará sus tiendas palaciegas entre el mar y la gloriosa montaña sagrada. Pero llegará a su fin, sin nadie que lo ayude. EL TIEMPO DEL FIN 12 En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que gobierna a tu pueblo. Y habrá un ejército, y un ejército que se levantará sobre ellos. tiempo de angustia, cual nunca lo hubo desde que existe nación hasta ese tiempo. Pero en ese tiempo tu pueblo será entregado, todo aquel cuyo nombre se encuentre escrito en El libro.2 Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vida eterna. para vergüenza y confusión perpetua. 3 Y los que están los sabios brillarán como el resplandor del cielo; 3 y los que enseñan la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad. 4 Pero tú, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para allá, y la ciencia se aumentará. 5 Entonces yo, Daniel, miré, y he aquí otros dos que estaban de pie, uno a este lado del río, y otro al otro lado del río. 6 Y alguien dijo al hombre vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río: 4 ¿Hasta cuándo estas maravillas terminarán? 7 Y oí al hombre vestido de lino, que estaba sobre el