# DEUTERONOMIO

44 Moisés vino y recitó todas las palabras de este cántico a oídos del pueblo, él y Josué. 1 Moisés , hijo de Nun. 45 Cuando Moisés acabó de hablar todas estas palabras a todo Israel, 46 les dijo: «Tomen en serio todas las palabras con las que yo les advierto hoy, y se las enseñen a sus hijos, para que cuiden de poner por obra todas las palabras de esta ley. 47 Porque no es una palabra vana para ustedes, sino su propia vida; y por esta palabra prolongarán sus días en la tierra adonde van a tomar posesión, pasando el Jordán.» ## LA MUERTE DE MOISÉS ANUNCIADA

48 Aquel mismo día el Señor le habló a Moisés, 49 50Sube a este monte de los Abarim, al monte Nebo, que está en la tierra de Moab, frente a Jericó, y contempla la tierra de Canaán, que yo doy en posesión a los hijos de Israel. 51Muere en el monte al cual subes, y sé reunido a tu pueblo, como murió Aarón tu hermano en el monte Hor, y fue reunido a su pueblo . 52Porque veréis la tierra delante de vosotros , pero no entraréis en la tierra que yo doy a los hijos de Israel. ## BENDICIÓN FINAL DE MOISÉS A ISRAEL

33 Ésta es la bendición con la que Moisés, hombre de Dios, bendijo al pueblo de Israel antes de su muerte. 2 Dijo: «El Señor vino de Sinaí y amaneció sobre nosotros desde Seir; 2 Él brilló desde el monte Parán; Él vino de entre los diez mil santos, con fuego llameante 3 a su diestra. 3 Sí, él amó a su pueblo, 4 Todos sus santos estaban en su 5 mano; así que siguieron 6 en tus pasos, recibiendo dirección de ti, 4 cuando Moisés nos prescribió una ley, como posesión para la asamblea de Jacob. 5 Así el Señor 7 Y comenzó a reinar en Jesurún, cuando se reunieron los jefes del pueblo, todos los tribus de Israel juntas. 6 “Que Rubén viva, y no muera, pero que sus hombres sean pocos.” 7 Esto dijo acerca de Judá: Oye, oh Jehová, la voz de Judá, y llévalo a su pueblo. Con tus manos lucha 1 para él, y sé una ayuda contra sus adversarios.” 8 Y a Leví dijo: «Dale a Leví 2 tu Tumim y tu Urim a tu santo, a quien pusiste a prueba en Masah, con quien riñesteis junto a las aguas de Meriba; 9 el cual dijo de su padre y de su madre: "No los tengo en cuenta" Él repudió a sus hermanos e ignoró a sus hijos. Porque guardaron tu palabra y guardaste tu pacto. 10 Ellos enseñarán tus estatutos a Jacob y a Israel tu ley; Pondrán incienso delante de ti y holocaustos sobre tu altar. 11 Bendice, oh Jehová, su patrimonio, Y acepta la obra de sus manos; aplastar los lomos de sus adversarios, de los que le odian, que no se levanten de nuevo." 12 De Benjamín dijo: «El amado del Señor habita seguro. El dios supremo 3 Lo rodea todo el día y mora entre sus hombros. 13 Y de José dijo: Bendita sea de Jehová su tierra, Con lo mejor de los bienes de los cielos, 4 y de lo profundo que se esconde debajo, 14 con los frutos más selectos del sol y la rica rendimiento de los meses, 15 con los mejores productos de las antiguas montañas y la abundancia de los collados eternos, 16 con los mejores regalos de la tierra y sus plenitud y el favor de aquel que habita en el arbusto. Que éstas descansen sobre la cabeza de José, sobre la cabeza de aquel que es príncipe entre sus Hermanos. 17 Un toro primogénito 1 —él es majestuoso, y sus cuernos son los cuernos de un búfalo salvaje; con ellos desgarrar a los pueblos, todos ellos, hasta los confines de la tierra; son los diez mil de Efraín, y ellos son los millares de Manasés.” 18 A Zabulón le dijo: «Alégrate, Zabulón, en tus salidas, y a Isacar, en tus tiendas. 19 Llamarán a los pueblos a su monte, Y allí ofrecerán sacrificios de justicia; porque beben de la abundancia de los mares y “los tesoros escondidos de la arena.” 20 Y de Gad dijo: Bendito el que ensancha el trono de Dios. Gad se agazapa como un león; Le arranca el brazo y el cuero cabelludo. 21 Escogió para sí lo mejor de la tierra, porque allí estaba reservada la porción del comandante; y vino con los jefes del pueblo, Ejecutó con Israel la justicia de Jehová, y sus juicios para Israel. 22 Y de Dan dijo: Dan es un cachorro de león que salta desde Basán. 23 Y de Neftalí dijo: Oh Neftalí, saciado de favores y lleno de la bendición de Jehová, toma posesión de tu heredad. El lago 2 y el sur.” 24 Y de Aser dijo: Bendito sea Aser entre los hijos; sea él el favorito de sus hermanos, y le mojó el pie en aceite. 25 Tus cerrojos serán de hierro y de bronce, y como tus días será tu fuerza. 26 No hay nadie como Dios, oh Jesurún, que cabalga por los cielos para ayudarte, los cielos en su majestad. 27 El Dios eterno es tu morada, 1 y debajo están los brazos eternos. 2 Y expulsó al enemigo delante de ti. y dijo: Destruye. 28 Así Israel vivía seguro, y Jacob vivía solo, 3 En una tierra de trigo y vino, cuyos cielos destilan rocío. 29 Bienaventurado tú, Israel! ¿Quién como tú, pueblo salvo por el Señor, escudo de tu fortaleza? ayuda, ¡Y la espada de tu triunfo! Tus enemigos vendrán a adularte, y pisotearéis sus espaldas.” ## LA MUERTE DE MOISÉS

34 Entonces Moisés subió de las llanuras de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que está enfrente 1 Entonces el Señor le mostró toda la tierra: Galaad hasta Dan, 2 todo Neftalí, la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar occidental, 3 el Négueb, la llanura, es decir, el valle de Jericó, la ciudad de las palmeras, hasta Zoar. 4 Y el Señor le dijo: «Esta es la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob: “A tu descendencia la daré”. Te he