# EL DECRETO DE ESTER

El ahorcamiento en una estaca de madera, una forma de ejecución persa y asiria. Para los judíos, esto es una señal de que los dos funcionarios están bajo la maldición de Dios (Deut. 21:22, 23). y nota), lo que confirma lo apropiado de la lealtad de Mardoqueo hacia el rey pagano. El libro de las crónicas registra que Mardoqueo no recibió recompensa en ese momento (véase 6:1–11); en cambio, se da el relato de la promoción de Amán (3:1). Como los reyes persas solían ser escrupulosos a la hora de recompensar el servicio excepcional, el hecho de que el rey no le conceda ningún premio a Mardoqueo en esta ocasión demuestra el control providencial de Dios. El hecho de que Asuero no recompensara a Mardoqueo en ese momento le permite al rey recompensarlo más tarde, lo que proporciona evidencia de que Dios anuló los planes malvados de Amán para provocar la caída del hombre malvado (Ester 6:1–13). ## VOLVER A ESTER 2:23


## NOTAS DE ESTUDIO PARA ESTER 3

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:1–15 Se desencadena una crisis cuando los acontecimientos toman un giro amenazador. De manera inesperada y sin dar ninguna explicación, Asuero asciende a Amán (no a Mardoqueo, como podría hacer pensar el lector en 2:22) a una segunda posición en el imperio. Sin embargo, pronto se descubre que Amán y Mardoqueo se oponen entre sí (vv. 1–6). Amán abusa de su posición de confianza para engañar a Asuero y lograr que promulgue un decreto de genocidio contra los judíos (vv. 7– 14). Una vez más, Asuero es retratado de manera negativa, ya que toma decisiones sin obtener información adecuada. 3:1 Después de estas cosas. El tiempo exacto que transcurrió desde 2:17 depende de cómo se entienda 3:7. Han pasado cuatro años, o más probablemente cinco. Amán el agagueo. El antagonista de esta historia lleva el nombre persa Amán y es hijo del persa Hamedata , pero el verdadero significado del hombre se encuentra en la identificación de Amán como “el agagueo”. Esto sugiere que Amán tiene una asociación importante con Agag, el rey de los amalecitas, los archienemigos de Israel, a quienes se opuso Saúl (1 Sam. 14:47–15:35). Dios llamó a los antepasados de Mardoqueo y Ester para que exterminaran a los amalecitas, y la presencia de uno de ellos en los días de Ester muestra que la obra sigue sin terminar (Éx. 17:8–16; Dt. 25:17–19). Saúl, de la tribu de Benjamín, no obedeció a Dios inmediatamente y mató a Agag. Ahora, Ester y Mardoqueo, también de la tribu de Benjamín, quedan para lidiar con su descendiente. ## ESTER 3:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:2 Mardoqueo no se inclinó ni rindió homenaje El rechazo de Mardoqueo a honrar a Amán no puede explicarse con base en la ley del Antiguo Testamento, ya que los judíos no consideran que inclinarse ante reyes y otras personas honradas sea una violación del primer y segundo mandamientos (Éx. 20:3-6; 1 Jn. 1:1-13). Sam. 25:23; 2 Sam. 18:28; 2 R. 4:37). Mardoqueo y Amán se entienden mejor como representantes de dos naciones hostiles: Israel y su enemigo Amalec, una nación bajo la maldición divina (nota del v. 1), respectivamente. La negativa de Mardoqueo a inclinarse ante su enemigo hereditario porque él (Mardoqueo) "era judío" Es comprensible (v. 4). De manera similar, se explica la pasión aparentemente excesiva de Amán por destruir a toda la nación judía por la insolencia de Mardoqueo (v. 6). En último término, esta hostilidad es una manifestación particular de ese conflicto divinamente impuesto entre la simiente de la mujer y la simiente de la serpiente en Génesis 3:15. ## VOLVER A ESTER 3:2

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:4 Les había dicho que era judío. Es extraño que Mardoqueo recién en este punto tome una postura, ya que hay muchas otras características objetables de la vida en la corte real en Susa. Aun así, una postura tardía es mejor que ninguna postura en absoluto. VOLVER A ESTER 3:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:5 llena de furia. “Furia” es la misma palabra traducida como “ira” (1:12; 2:1). Amán comparte este rasgo de carácter con Asuero. De hecho, hay un juego de palabras sobre lo similar que suena el nombre Amán en hebreo. “furia” ( hemah ). VOLVER A ESTER 3:5 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:6 : destruir a todos los judíos. La vehemente pasión de Amán no se detendrá en medidas a medias en su búsqueda de venganza. No se ocupará sólo de Mardoqueo, sino de toda su raza. De modo que la continuación de la línea de la promesa del pacto que ha de producir al Mesías se ve amenazada, ya que los persas controlan las vidas incluso de aquellos judíos que ya han regresado a Jerusalén. VOLVER A ESTER 3:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:7 Pur (es decir, echaron suertes). Amán utiliza la antigua práctica de echar suertes (1 Sam. 14:41, 42; Prov. 16:33) para determinar el momento más propicio para poner en marcha su plan de destruir a los judíos. Las suertes probablemente toman la forma de pequeños cubos de arcilla. La forma plural de Pur — Purim— es el nombre de la celebración que conmemora la muerte de Amán, el enemigo de todos los judíos (9:23–32). Lo echaban a suertes mes tras mes. Hay dos interpretaciones de lo que aquí se relata. (1) El proceso de echar suertes se lleva a cabo diariamente durante casi un año (475 a. C.). (2) Más probablemente, un día del primer mes del año (principios de abril de 474). A.C.) Se echan suertes para cada mes y día sucesivamente hasta que el último mes del año resulta propicio. Esto también es parte de la providencia del Señor para dar tiempo a la liberación de Su pueblo. Amán está dispuesto a soportar esa demora para asegurar el éxito de su plan, pero se dirige al rey inmediatamente para ponerlo en marcha. VOLVER A ESTER 3:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:8 , 9 El discurso de Amán es una mezcla calculada de verdad (“se esparcieron y dispersaron”) y falsedad (“no guardan las leyes del rey”). Si Mardoqueo y Ester sirven de base, los judíos están en gran medida dispuestos a asimilarse. Sin nombrar a los judíos, Amán utiliza acusaciones vagas y sin fundamento para dar a entender que amenazan con ser una influencia disruptiva en el imperio. VOLVER A ESTER 3:8 3:9 Diez mil talentos de plata. Este enorme soborno se calcula en aproximadamente dos tercios de los ingresos anuales del Imperio persa bajo el reinado de Darío. Asuero no hace preguntas, pero acepta rápidamente la oferta de Amán, probablemente porque se había quedado sin dinero debido a su generosidad anterior (2:18) y a su guerra infructuosa contra los griegos. VOLVER A ESTER 3:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:10 El anillo de sello. Otra de las respuestas impulsivas del rey autoriza a Amán a emitir edictos reales (véase Génesis 41:42). La repetición del nombre completo de Amán junto con la frase “el enemigo de los judíos” subraya la terrible situación de los judíos en ese momento. Amán había sido capaz de manipular al rey con facilidad. VOLVER A ESTER 3:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:11 El dinero te es entregado. El rey no rechaza la oferta de Amán. Parece que se entiende que Amán recuperará este enorme gasto apropiándose de los bienes de los muertos. El rey lo autoriza a hacerlo y espera que el pago prometido se destine al tesoro real (véase 4:7). VOLVER A ESTER 3:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3: 12-14 La impersonal maquinaria administrativa imperial entra en acción para procesar los planes de Amán. El lenguaje elaborado y descriptivo (por ejemplo, los múltiples verbos en el edicto “destruir, matar y aniquilar”) resalta lo doloroso del edicto sin sentido y enfatiza el peligro extremo para el pueblo del pacto de Dios. Véase Introducción: Características y temas principales. 3:12 el día trece del primer mes. El significado de este día —la víspera de la celebración de la Pascua— no pasaría inadvertido para ningún judío. No se trata de una conmemoración de la liberación divina, sino del comienzo de una sombra siniestra que se cierne sobre los judíos. Se ha calculado que corresponde al 17 de abril de 474. ## BC VOLVER A ESTER 3:12

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:13 en un día. El 7 de marzo del año 473 a. C., casi un año después. para saquear sus bienes. Se puede comparar con la negativa de los judíos a saquear (9:10, 15, 16). VOLVER A ESTER 3:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 3:15 La ciudad de Susa fue arrojada al mar. Confusión. Mientras el rey y Amán celebran un banquete sin piedad, la ciudad, no sólo las clases administrativas de la ciudadela, se encuentran en un estado de gran agitación. Es probable que haya cierta simpatía por los judíos, pero también hay desconcierto en cuanto a lo que podría deparar el futuro a otros grupos de personas como resultado de la influencia de Amán sobre el emperador. VOLVER A ESTER 3:15 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ESTER 4

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 4: 1–17 El decreto real emitido como resultado de la conspiración de Amán sume a la comunidad judía, cercana y lejana, en un profundo duelo (vv. 1–3). Ester se da cuenta de la amenaza que pesa sobre los judíos solo por la información que le transmite Mardoqueo. Entonces la iniciativa de los acontecimientos pasa del rey y sus cortesanos, primero a Mardoqueo y luego a Ester. Mardoqueo ordena a Ester que se acerque al rey para inducirlo a intervenir en la situación (vv. 4–9). Después de que Ester le expone las dificultades que implica su propuesta (vv. 10, 11), Mardoqueo le advierte que su vida también está en peligro (vv. 12-14). Entonces Ester se prepara para actuar, arriesgando su seguridad personal (vv. 15-17). 4:1 Todo lo que se había hecho. Mardoqueo se mantiene bien informado de lo que sucede en el tribunal. Su conocimiento no se limita al decreto público. Tiene información privilegiada. 4:1–3 rasgó sus vestiduras... llanto amargo... ayuno... ceniza. Estas reacciones de Mardoqueo y de los judíos de todas las provincias son signos convencionales de intenso dolor y horror ante la recepción de malas noticias en una sociedad que no desprecia las manifestaciones públicas de emoción (véase Génesis 37:29, 34; Daniel 9:3; Jonás 3:6). Los persas respondieron de manera similar después de su derrota ante los griegos en la batalla de Salamina. cilicio. Prendas ásperas, a menudo de pelo de cabra, que se usaban en señal de luto o de angustia. ## VOLVER A ESTER 4:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ESTER 4:4 Envió prendas de vestir. La vida de Ester en el palacio se había vuelto tan distante del resto de su pueblo que no sabía nada acerca del