# EL PACTO DE GÉNESIS

Abraham en Canaán NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 14:20 El diezmo. La práctica de pagar un diezmo a un rey o a un dios era común en el antiguo Cercano Oriente y es anterior a la ley mosaica (28:22; Lv. 27:30–33; Nm. 18:21–32). El regalo de Abraham a Melquisedec probablemente no es el pago del “diezmo del rey” (cf. 1 Sam. 8:15, 17), sino más bien una ofrenda que refleja el respeto de Abraham por Melquisedec como sacerdote del Dios verdadero. Al dar este diezmo a Melquisedec, Abraham afirma su acuerdo con lo que Melquisedec ha dicho al bendecir a Dios por la victoria. Todo. El botín obtenido en la batalla contra los cuatro reyes. VOLVER A ## GÉNESIS 14:20

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 14:22 SEÑOR. Ver nota sobre el v. 19. VOLVER A ## GÉNESIS 14:22

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 14:23 No quise tomar... lo tuyo. En contraste con su trato con Melquisedec, de quien aceptó pan y vino (v. 18) y a quien le dio el diezmo (v. 20), Abraham no quiere tener nada que ver con el malvado rey de Sodoma. Abraham rechaza el uso de la fuerza militar para tomar El control de la tierra de Canaán. Esperará a que Dios se la entregue. VOLVER A ## GÉNESIS 14:23

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 14:24 de los hombres... conmigo. El botín es la parte que les corresponde. La disposición de Abraham hacia los bienes enfatiza su justicia y generosidad. VOLVER A GÉNESIS 14:24 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15: 1–19 Después de la expresión de fe de Abraham en la recompensa de Dios (14:22, 23), Dios certifica su promesa de descendencia (vv. 1–6) y tierra (12:7 y nota) al hacer un pacto (vv. 18–21; Neh. 9:8). Las dos escenas nocturnas (vv. 5, 17) son paralelas entre sí: el Señor promete una recompensa (vv. 1, 7); Abraham interroga al Señor soberano sobre la herencia (vv. 2–3, 8); y el Señor responde con un acto visual (vv. 4–5, 9–21). La fe de Abraham le es contada por justicia (v. 6). 15:1 palabra de la CABALLERO vino. Esta frase típicamente introduce una revelación a un profeta (nota 20:7; Jer. 18:1; Eze. 6:1; Os. 1:1). Visión. Las visiones eran un modo antiguo de revelación (Núm. 12:6) y a menudo ocurrían de noche (v. 5; 1 Sam. 3:1–3; Job 33:14–16). recompensa. Véase nota sobre 14:23. VOLVER A GÉNESIS 15:1 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:2 continuar sin tener hijos. Esta metáfora hebrea puede significar tanto “vivir sin hijos” como “morir sin hijos”. Abraham está perplejo, tal vez en parte porque la falta de hijos se considera en su época como una señal de juicio divino (Lev. 20:20, 21; 1 Sam. 1:11; Jer. 22:30), pero es más probable que porque la promesa de Dios de una nación requiere descendencia. VOLVER A ## GÉNESIS 15:2

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:3 un miembro de mi familia... heredero. La práctica de una pareja sin hijos de adoptar a un esclavo como heredero está atestiguada en los textos Nuzi (c. 1500 a. C.), una colección de más de cuatro mil tablillas de arcilla encontradas cerca de Kirkuk en el actual Irak. VOLVER A GÉNESIS 15:3 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:5 descendencia. Véase 12:7; 13:16 y notas. ## REGRESO A GÉNESIS 15:5

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:6 Este versículo proporciona la doctrina básica inicial de la justificación por la fe aparte de las obras (Gálatas 3:6-14). Abraham ## REGRESO A GÉNESIS 15:6

éxodo cree en la promesa del nacimiento aun cuando, humanamente hablando, él está “prácticamente muerto” y no es probable que produzca un heredero con Sara (Rom. 4:17– 21; Heb. 11:11, 12). Solo por la fe, Dios considera justo a Abraham. La justificación de Abraham por la fe es un modelo de nuestra fe en la resurrección de Jesucristo, el sacrificio de Dios por el pecado y la concesión de la justicia de Cristo a Dios por la fe solamente (Rom. 4:22–25). Creyó. Abraham es padre de todos los que creen (Rom. 4:11), y todos los que creen son hijos de Abraham (Gal. 3:7). justicia. Véase 6:9 y nota; Hebreos 11:6–12. VOLVER A GÉNESIS 15:6 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:7 Yo soy el CABALLERO ¿Quién te sacó? Un presagio de la autoidentificación de Dios después del éxodo (Éxodo 20:2). tierra. Véase nota sobre 13:15. VOLVER A GÉNESIS 15:7 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:8 ¿Cómo puedo saberlo? Su petición de una señal está motivada por la fe (v. 6; cf. Is. 7:10–14). VOLVER A GÉNESIS 15:8 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:9 novilla... paloma. Todas las especies que son aptas para el sacrificio. VOLVER A GÉNESIS 15:9 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:11 aves de rapiña. Simbólico de las naciones inmundas que buscan destruir a los descendientes de Abraham. Los expulsó. Abraham defiende simbólicamente su herencia prometida contra los atacantes extranjeros. VOLVER A GÉNESIS 15:11 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15: 12-14 Israel debe heredar Canaán mediante el acto sobrenatural de redención de la esclavitud por parte de Dios. VOLVER A GÉNESIS 15:12 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:13 Cuatrocientos años. Un número redondo para el período que pasó en Egipto (cf. Éxodo 12:40, 41). VOLVER A GÉNESIS 15:13 NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:15 buena vejez. Véase 25:8. VOLVER A ## GÉNESIS 15:15

NOTA DE ESTUDIO PARA GÉNESIS 15:16 Los amorreos. Véase la nota sobre 14:13. VOLVER ## GÉNESIS 15:16