# EL PACTO DE ISAÍAS

1:13). 6:16) Encontramos en 1 Sam. 15:22 la misma idea: la obediencia de corazón a los mandamientos del Señor es mejor que los rituales, incluso cuando esos rituales son ordenados por Dios. ## VOLVER A ISAÍAS 58:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:6 Ayuno que yo escojo. Este versículo presenta una idea diferente del ayuno: rescatar a los oprimidos y proveer a los necesitados (Mt. 25:34–40). Para romper todo yugo. Los extranjeros no son los únicos que imponen un yugo opresivo sobre el pueblo de Dios, tratándolos como ganado; sus propios líderes también suelen ser opresores. VOLVER A ISAÍAS 58:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:7 propia carne. Parientes y, en segundo lugar, personas de la misma tribu o zona (1 Tim. 5:8). Deben tener compasión de los pobres y necesitados de su propia comunidad. VOLVER A ISAÍAS 58:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:8 Entonces. Esta palabra conecta la responsabilidad humana con la venida del reino de Dios. En el misterio de la providencia de Dios, Él crea el contexto en el que actuará al estimular actos humanos de obediencia. luz... gloria. El glorioso reino de Dios (9:2; 60:1–3; Lucas 1:78, 79) amanecerá con la bendición y protección de Dios (nota 2:5), y con Su sanidad (30:26). nota). Es el establecimiento de un nuevo orden (nota 1:21) con la presencia del Dios de gloria (nota 4:2). retaguardia. Como la columna de nube y fuego en el desierto (4:5, 6; 52:12; Éx. ## 13:21; 14:20). VOLVER A ISAÍAS 58:8

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:9 Llamad... clamad. Entonces Dios responderá a la oración (30:19; 65:24); cf. nota sobre el v. 4. Aquí estoy. Por lo general, esta es una respuesta cortés que da una persona que está dispuesta a escuchar un mensaje o a seguir instrucciones (p. ej., Génesis 22:1, 7; Éxodo 3:4; 1 Samuel 3:4). Es notable que Dios se humille para responder de esta manera a las oraciones de los pecadores. Yugo... hablar maldad. Estas expresiones representan opresión, desprecio y lenguaje inapropiado (Prov. 6:13). VOLVER A ISAÍAS 58:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:10 entonces. Véase la nota sobre el v. 8. El amanecer del La nueva era trae consigo un brillo cada vez mayor (2:5; 5:30 y notas). VOLVER A ISAÍAS 58:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:11 regaron el huerto... la primavera. Serán grandemente bendecidos y productivos (1:30, 31 nota; cf. Juan 7:38). La lluvia era escasa en el antiguo Israel, por lo que era necesario el riego para cultivar una amplia variedad de plantas. ## VOLVER A ISAÍAS 58:11

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:12 Las ruinas antiguas serán reconstruidas. Los exiliados restaurados necesitarán los recursos espirituales y económicos para reconstruir Judá (44:26, 28; 61:4; Ezequiel 36:10; Amós 9:14, 15; Hag. 1:2–9; Hechos 15:15–17). Sin embargo, incluso antes del exilio, el pecado de Judá trae ruinas que necesitan ser reconstruidas (véase 1:7). reparador de brechas. El estado de las murallas de una ciudad era crucial para su bienestar. y la seguridad, así como su propia imagen (véase 49:16; Neh. 1:3). VOLVER A ISAÍAS 58:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:13 Sábado... día santo. El Señor no rechaza el ritual como tal. Este día es la señal del pacto (nota 56:2). Sus propios caminos... sus propios placeres. Sus metas son el prestigio social, la ganancia financiera y la importancia política (cf. 33:15 y nota). El sábado no es sólo un día para abstenerse de seguir sus propios planes; es un día para seguir los planes del Señor. La falta de observancia del sábado es, pues, un barómetro clave de la salud espiritual de Israel. ## VOLVER A ISAÍAS 58:13

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 58:14 La heredad de Jacob vuestro padre. Las promesas abrahámicas de tierra y bendición que fueron transmitidas a Israel a través de Jacob (véase Génesis 12:1–3). VOLVER A ISAÍAS 58:14 NOTAS DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:1, 2 No se ha acortado la mano de Jehová ... hizo una separación. A diferencia de los ídolos, que no pueden hacer nada para bendecir o maldecir, el Señor todavía puede actuar. Sin embargo, no se lo puede manipular para que actúe simplemente mediante los rituales religiosos apropiados (véase 58:3). Los pecados del pueblo los separan de Dios de tal manera que Él no escuchará sus oraciones ni actuará para liberarlos. ## ISAÍAS 59:1, 2

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:3 manos... labios. El pueblo se contamina en sus acciones y en sus palabras, levantando falso testimonio contra sus vecinos (v. ## 4) VOLVER A ISAÍAS 59:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:5 huevos de víbora... telaraña. La comparación indica que la maldad no es sólo un acto impulsivo sino un estilo de vida. Cultivan cuidadosamente planes malvados que dañarán a sus vecinos. VOLVER A ## ISAÍAS 59:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:7 Corren... con rapidez. No dudan en quebrantar las leyes de Dios, sino que corren precipitadamente hacia el mal (Prov. 1:16). Sus acciones resultan en discordia y caos, junto con el derramamiento de sangre inocente (Rom. 3:15-17). ## VOLVER A ISAÍAS 59:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:8 camino de paz. Como en el libro de Proverbios, el “camino” de una persona denota un patrón de conducta establecido. Aquellos que niegan la paz a otros se verán privados de ella (48:22; 57:21). VOLVER A ISAÍAS 59:8 DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59: 9-13 El profeta se incluye a sí mismo entre la comunidad pecadora, como en el capítulo 6. Estas transgresiones no son simplemente propiedad de otros; todos en la comunidad están implicados en ellas (v. 12). Al menos algunos están dispuestos a confesar el pecado de la comunidad y arrepentirse. ## ISAÍAS 59:9

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:10 andar a tientas... tropezar. Estas palabras describen la experiencia de alguien maldecido con ceguera u oscuridad (Deut. 28:29; Job 5:14). La luz prometida en 58:10 aún no ha amanecido en esta comunidad. VOLVER A ## ISAÍAS 59:10

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:11 Gruñid como osos... gimiendo como palomas. Los osos gruñen de ira, mientras que el gemido de las palomas suena como un lamento triste. Sin embargo, las emociones humanas como la ira y el lamento no pueden lograr la salvación, porque no pueden abordar el problema de raíz, que es la transgresión. VOLVER A ISAÍAS 59:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:12 Nuestros pecados testifican contra nosotros. La negativa del Señor a actuar (59:1, 2) estaba plenamente justificada; a través de su rebelión contra Él, el pueblo perdió todo derecho a la liberación. VOLVER A ISAÍAS 59:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:14 La verdad ha tropezado en público cuadrados. Su pecado no es meramente un asunto privado; el centro de su sociedad está infectado con un profundo malestar espiritual. VOLVER A ISAÍAS 59:14 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:16 No hay nadie que interceda. Nadie puede ayudar, excepto el Mesías (53:12; Romanos 5:7). Nadie puede interceder, porque el Señor ha apartado Su rostro de Su pueblo a causa de sus pecados. Hasta que esa ruptura fundamental en su relación no sea resuelta, no puede haber restauración. Sin embargo, ningún ser humano puede actuar como mediador, ya que todos están implicados por sus propias transgresiones. Dios mismo tendrá que actuar solo para lograr la salvación. demostrando que su brazo no es demasiado corto después de todo (véase v. 1). justicia. Su salvación victoriosa (46:13; 51:6, 8; 56:1). VOLVER A ISAÍAS 59:16 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:17 coraza... yelmo. Hoy en día, los cristianos nos ponemos esta armadura de Dios porque Dios mismo en Cristo la ha usado primero en nuestro lugar (Efesios 6:13-17). Pónganse ... envuélvanse. El Señor de los ejércitos logrará lo que ningún otro puede hacer (42:13; 49:25; 52:10; Éxodo 15:3). VOLVER A ISAÍAS 59:17 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:18 Así pagará el Señor. El Señor actuará tanto para juzgar como para salvar. VOLVER A ISAÍAS 59:18 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 59:19 desde el occidente... desde el