# EL PLAN DE EZEQUIEL

Subiendo sus escalones. Se llega al templo por escalones que llevan a una plataforma elevada que es el atrio exterior. Más escalones conducen a una plataforma más alta que es el atrio interior (vv. 34, 37). Desde allí una escalera conduce al edificio del templo (v. 49; 41:8). Cuanto más elevada sea la elevación y más cerca esté del santuario interior, mayor será el grado de santidad. La visita del profeta comienza desde el exterior y avanza hacia el centro, al que se llega al final del capítulo 41. Luego regresa hacia el exterior, terminando en las cocinas del patio exterior en 46:19-24. VOLVER A EZEQUIEL 40:6 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:9 vestíbulo. Estas puertas se parecen a las puertas del período salomónico desenterradas en las excavaciones de Hazor, Meguido y Gezer (1 R. 9:15), pero son significativamente más grandes en tamaño. El camino a través del vestíbulo El centro de la puerta está flanqueado por tres salas de guardia a cada lado. VOLVER A ## EZEQUIEL 40:9

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:16 palmeras. Véase también los versículos 22, 31, 34, 37. La decoración de los antiguos santuarios de Israel es principalmente botánica; variedades de árboles y plantas decoran el área sagrada (Éx. 25:34; 37:19; 1 R. 6:18, 29, 32, 35) En este sentido, los santuarios de Israel sugieren la belleza del Edén y establecen delante de Israel la meta de morar nuevamente en el jardín de Dios (28:13, 14 nota). VOLVER ## EZEQUIEL 40:16

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:17 El atrio exterior. Los adoradores pueden ingresar al atrio exterior, pero sólo los sacerdotes y los levitas pueden ingresar al atrio interior. El texto no especifica las dimensiones exactas ni el uso de las treinta habitaciones en el perímetro del atrio exterior, lo cual es otra forma de realzar el contraste entre el área exterior menos significativa del templo y el crucial espacio sagrado central. ## VOLVER A EZEQUIEL 40:17

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:20-27 Las puertas del norte y del sur tienen el mismo aspecto que la puerta del este (vv. 5-16). No hay puerta del oeste porque el área detrás del Lugar Santísimo está bloqueada para evitar el acceso al templo desde atrás. VOLVER A EZEQUIEL 40:20 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:28 El patio interior. El patio interior está separado del patio exterior y se eleva por ocho escalones más. También tiene tres puertas importantes (vv. 28–37). Sin embargo, no se menciona ningún muro. Es posible que la elevación proporcione una separación suficiente y al mismo tiempo permita una visión clara de las actividades dentro del área interior, o puede que simplemente se omita la mención del muro. VOLVER A EZEQUIEL 40:28 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:38 lavado. Los animales ofrecidos para el sacrificio son sacrificados en las puertas del atrio interior (43:13–27). Después de sacrificados los animales, se lavan las partes (cf. Lv. 1:9, 13; 2 Cr. 4:6) y se cuelgan en ganchos (v. 43). El tiempo dedicado a este detalle resalta el enfoque radical del nuevo templo como lugar de sacrificio para la expiación, en contraste con el templo de Salomón, que era igualmente un lugar de sacrificio y una casa de oración (1 R. 8:28–30; Is. 56:7). VOLVER A EZEQUIEL 40:38 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:46 los hijos de Sadoc, quienes solos... Acercaos. Véase la nota sobre 44:15. Otro tema importante en estos capítulos es la restricción del acceso a Dios a aquellos que Él ha elegido y que son aptos para entrar en el espacio sagrado. VOLVER A EZEQUIEL 40:46 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:47 El atrio. Los temas del sacrificio y el acceso restringido se unen en la descripción del atrio interior, que es un cuadrado perfecto, como todos los espacios sagrados del AT. El altar del sacrificio, donde sólo los sacerdotes sadoquitas ofrecerán los sacrificios, está en el centro geométrico de este atrio. VOLVER A EZEQUIEL 40:47 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40: 48-41:4 Al igual que el templo de Salomón que lo precedió, el templo de la visión de Ezequiel tiene tres habitaciones: un vestíbulo o pórtico (40:48, 49); un santuario exterior (41:1, 2); y el santuario interior o Lugar Santísimo (41:3, 4). El edificio del templo está situado más alto que el patio circundante y se llega a él por escaleras que conducen al pórtico (nota 40:6). El aumento de altura representa una santidad creciente a medida que uno se acerca a la habitación interior. El edificio del templo también tiene paredes gruesas, pero como el acceso ya está restringido, las puertas pueden reemplazarse por puertas simples. Debido a que el santuario es el espacio más importante del nuevo templo, se describe con el mayor detalle y con las medidas más precisas. El santuario y sus espacios asociados forman un segundo cuadrado de 100 codos, que coincide con el patio interior. VOLVER A EZEQUIEL 40:48 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 40:49 Las columnas presumiblemente se parecen a Jaquín y Booz, las columnas que estaban afuera del templo de Salomón (1 Rey. 7:15–22). VOLVER A EZEQUIEL 40:49 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41:3 Entró. El acceso al Lugar Santísimo está restringido al sumo sacerdote en el Día de la Expiación (Lev. 16; cf. Heb. 9:11–14). Como medida del acceso restringido en el nuevo templo, el ángel puede entrar en esta habitación, pero Ezequiel no puede, incluso antes de que la gloria del Señor regrese para establecerse allí (43:1–5). VOLVER A EZEQUIEL 41:3 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41:4 veinte codos. El Lugar Santísimo en el tabernáculo y el Lugar Santísimo en el templo de Salomón también son cubos perfectos, iguales en longitud, anchura y altura (cf. Ap. 21:16). En el templo de Ezequiel, Al Lugar Santísimo se accede por aberturas cada vez más estrechas. VOLVER ## EZEQUIEL 41:4

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41: 5–12 Alrededor de los lados norte, oeste y sur del edificio del templo se construyeron habitaciones. Probablemente se usaron para almacenar equipo y las riquezas del templo (cf. 42:13; 1 R. 6:5–10). El segundo y tercer piso están desfasados de modo que cada uno es un codo más ancho que el nivel inferior. El edificio en la parte trasera del templo puede simplemente protegerlo del acceso no autorizado. VOLVER A EZEQUIEL 41:5 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41:18 Los querubines. Los querubines son como los descritos en los oráculos de juicio anteriores de Ezequiel (nota de 1:5-9). Sin embargo, cuando Esculpidos en relieve, se los representa con dos caras en lugar de cuatro. Estas imágenes tradicionales de los guardaespaldas celestiales del Señor también adornaban el Tabernáculo y templo de Salomón (Éx. 26:1; 1 R. 6:29). VOLVER A EZEQUIEL 41:18 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 41:22 altar. La mesa del pan de la Presencia se describe como un altar solamente aquí, lo que resalta el enfoque de Ezequiel en el templo como un lugar de sacrificio. VOLVER A EZEQUIEL 41:22 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 42 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 42:1–14 Estas habitaciones no deben confundirse con las construidas en el perímetro del edificio del templo mismo (nota 41:5–12). Se encuentran a lo largo de los lados norte y sur del muro que separa los patios interior y exterior, y se utilizan para las actividades que los sacerdotes debían realizar al entrar y salir del patio interior, con su mayor nivel de santidad. Estas normas representan un aumento significativo en el cuidado que se toma para separar lo sagrado de lo profano en comparación con las leyes equivalentes en Levítico (véase 42:20). ## VOLVER A EZEQUIEL 42:1

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 42:20 El muro. El muro exterior separa el recinto sagrado del secular; véase la nota sobre 40:7. Al terminar donde comenzó, con el muro, Ezequiel se centra en este principio de separación. 500. Quinientos codos es la suma de las longitudes de la puerta exterior norte (50), parte del atrio exterior (100), la puerta interior norte (50), el atrio interior (100), la puerta interior sur (50), parte del atrio exterior (100) y la puerta exterior sur (50). A diferencia del diseño menos regular del tabernáculo y El templo de Salomón, el complejo del templo de Ezequiel, es en sí mismo cuadrado. VOLVER A ## EZEQUIEL 42:20 NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 43

NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 43:1–5 El profeta había tenido una visión anterior de la gloria del Señor que se alejaba de la ciudad (10:18–22; 11:22–24); ahora en su visión él presencia su regreso. La gloria viene del este, la dirección hacia donde había partido (11:23). A diferencia de su partida lenta y vacilante, el regreso de la gloria es repentino y rápido, acompañado por el rugido característico de muchas aguas (ver 1:24), lo que lleva al profeta a caer de nuevo sobre su rostro. El Señor llenó el tabernáculo y el templo de Salomón cuando fueron dedicados (Éx. 40:34, 35; 1 R. 8:10, 11; 2 Cr. 5:13, 14; 7:1, 2; cf. Is. 60:1–3). Véase la nota sobre 11:22–24. El templo del período de la restauración, construido por Zorobabel, no se construyó según la visión de Ezequiel. Es una versión reconstruida del templo de Salomón, aunque carece de su esplendor anterior (Esd. 3:12, 13; Hageo 2:3). Sin embargo, Hageo profetiza que la gloria del templo de Zorobabel superará a la del de Salomón (Hageo 2:7–9), porque la presencia de Dios estará allí. En última instancia, esto se cumple en Cristo y su templo, la iglesia. VOLVER A EZEQUIEL 43:1 NOTA DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 43:7 trono. El templo de Jerusalén se entiende como el lugar donde Dios tenía su trono, donde está entronizado en el Lugar Santísimo sobre el arca, que es el estrado de sus pies (1 Sam. 4:4; 2 Sam. 6:2; 2 R. 19:15; 1 Cr. 13:6; Sal. 80:1; 99:1; 132:13, 14; Is. 6:1; 37:16). Lo significativo de la afirmación es que este templo será el trono del Señor para siempre; los