# EL SUEÑO DE MATEO

significa Lugar de la Calavera), 34 le ofrecieron a beber vino mezclado con hiel; pero cuando lo probó, no lo quiso beber. 35 Después de crucificarlo, se repartieron sus vestidos, echando suertes. 36 Y sentándose, le custodiaban allí. 37 Y sobre su cabeza pusieron la acusación contra él, que decía: «Éste es Jesús, el Rey de los judíos.» 38 39 Y los que pasaban lo insultaban, meneando la cabeza , 40 y diciendo: «Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz». 41 Así que Jesús les dijo: «¡Venid a mí! ¡ ... También los principales sacerdotes, con los escribas y los ancianos, se burlaban de él, diciendo: 42 «A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar. Él es el Rey de Israel; que descienda ahora de la cruz, y creeremos en él. 43 Él confía en Dios; que Dios lo libre ahora, si así lo desea. Porque ha dicho: "Soy Hijo de Dios". 44 Lo mismo le injuriaban los ladrones que estaban crucificados con él. ## LA MUERTE DE JESÚS

45 Ahora, a partir de la hora sexta 1 Hubo oscuridad sobre toda la tierra 2 hasta la hora novena. 3 46 Cerca de la hora novena, Jesús clamó a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has enviado? 47Al oírlo algunos de los que estaban allí, decían: «Éste llama a Elías». 48Al instante , uno de ellos corrió y tomó una esponja, la empapó en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber. Pero los otros dijeron: «Esperad, veamos si viene Elías a librarlo.» 50 Entonces Jesús, clamando otra vez a gran voz, entregó el espíritu. 51 Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron. 52 Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido se levantaron. 53 Y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos. Cuando el centurión y los que estaban con él Él, que estaba vigilando a Jesús, vio el terremoto y lo que había sucedido, y se llenaron de temor y dijeron: “Verdaderamente éste era el Hijo 4 de Dios!” 55 Había también allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea, sirviéndole; 56 entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo. Jesús es enterrado 57 Al atardecer, llegó un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también era discípulo de Jesús. 58 Éste fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús. Pilato ordenó que se lo entregaran. 59 José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia, 60 y lo puso en su sepulcro nuevo, que había excavado en la roca. Después hizo rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro y se fue. 61 María Magdalena y la otra María estaban allí sentadas frente al sepulcro. ## EL GUARDIA DE LA TUMBA

62 Al día siguiente, es decir, después de la preparación, los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato 63 y dijeron: «Señor, nos acordamos de cómo aquel impostor dijo, mientras aún vivía: “Después de tres días resucitaré”. 64 Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan sus discípulos, lo hurten y digan al pueblo: «Ha resucitado de entre los muertos», y el último engaño. será peor que el primero.” 65 Pilato les dijo: “Tenéis una guardia 1 66 Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro , sellando la piedra y poniendo una guardia. ## LA RESURRECCION

28 Pasado el sábado, al amanecer del primer día de la semana, María Magdalena y las otras María fue a ver el sepulcro. 2 Y he aquí, hubo un gran terremoto; porque un ángel del Señor descendió del cielo y acercándose, removió la piedra y se sentó 3 Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve. 4 Y de miedo de él los guardias temblaron y se quedaron como muertos. 5 Pero el ángel dijo a las mujeres: "No tengan miedo, porque sé que buscan a Jesús, el que fue crucificado. 6 No está aquí, porque ha resucitado, como dijo. Vengan, vean el lugar donde fue crucificado. 2 7 Id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos; he aquí que va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis. Os lo he dicho. 8 Entonces ellas se apartaron del sepulcro con temor y gran gozo, y corrieron a dar las nuevas a sus discípulos. 9 10 Y he aquí, Jesús les salió al encuentro y les dijo: ¡Salud! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies y le adoraron. Entonces Jesús les dijo: «No tengáis miedo; id a dar las nuevas a mis hermanos para que vayan a Galilea, y allí me verán.» ## EL INFORME DE LA GUARDIA

11 12 Y reunidos con los ancianos, y deliberados, dieron a los soldados una buena suma de dinero, 13 y dijeron: Decid a la gente : “Sus discípulos vinieron de noche y lo hurtaron mientras nosotros dormíamos”. 14 Y si esto llega a oídos del gobernador, le daremos satisfacción y os libraremos de problemas. 15 Ellos, pues, tomaron el dinero e hicieron como se les había ordenado. Esta historia se ha difundido entre los judíos hasta el día de hoy. ## LA GRAN COMISIÓN

16 Los once discípulos se dirigieron a Galilea, al monte que Jesús les había indicado. 17 Y cuando lo vieron, lo adoraron; pero algunos dudaron . Y Jesús se acercó y les dijo: «Se me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra. 19 Por tanto, id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en 1 el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, 20 enseñándoles a guardar todo lo que os he mandado. Y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. ## LOS SACRAMENTOS

La palabra sacramento se utilizó históricamente para algo sagrado. El término latino sacramentum se utilizó para traducir la palabra del Nuevo Testamento para “misterio”. En sentido amplio, todos los ritos y ceremonias religiosas se denominaban sacramentos. Con el tiempo, el término sacramento adquirió un significado más preciso y restringido. Significado. Un sacramento se definió como una señal visible por la cual Dios ofrece su promesa de gracia en forma externa. Las señales externas sellan y confirman las promesas del pacto de Dios. Los sacramentos consisten en algún elemento visible como agua, pan o vino; una actividad definida ordenada por Dios en asociación con la señal; y un beneficio redentor dado al creyente. La Iglesia católica romana fijó en siete el número de sacramentos (en el sentido especial): el bautismo, la confirmación, la Santa Cena (la Cena del Señor), la penitencia, el matrimonio, el orden sacerdotal y la extremaunción. El protestantismo histórico limitó los sacramentos a dos: el bautismo y la Cena del Señor. Aunque los protestantes reconocen otros ritos, como el matrimonio, como ordenanzas especiales, no se les reconoce el nivel de sacramentos. Los sacramentos se limitan a: (1) aquellas ordenanzas instituidas directamente por Cristo, (2) ordenanzas que son significativas por su propia naturaleza, (3) ordenanzas diseñadas para ser perpetuas, y (4) ordenanzas diseñadas para significar, instruir y sellar a los creyentes que las reciben con fe. Los sacramentos son verdaderos medios de gracia que transmiten las promesas de Dios. Su poder no reside en los elementos mismos, sino en Dios, cuyos signos son. Tampoco su poder depende del carácter o la fe de quienes los administran, sino de la integridad de Dios. Los sacramentos son formas no verbales de comunicación. Nunca se pensó que fueran independientes, sin referencia a la Palabra de Dios. Los sacramentos confirman la Palabra de Dios, de modo que la administración de los sacramentos y la predicación de la Palabra van de la mano. La salvación no se obtiene por medio de los sacramentos, sino por la fe en Cristo. Sin embargo, cuando hay fe, los sacramentos no se ignoran ni se descuidan, sino que son parte vital del culto a Dios y del sustento de la vida cristiana. Aunque los sacramentos implican el uso de formas externas, no deben despreciarse como formalismo vacío o ritualismo. Aunque pueden corromperse y convertirse en rituales vacíos, no deben rechazarse. Son, en efecto, rituales, pero son rituales ordenados por Dios y, por lo tanto, se debe participar de ellos con alegría y solemnidad. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA MATEO 1

NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 1:1 libro de la genealogía. La misma frase se usa en Génesis 2:4; 5:1 en la Septuaginta. Aquí puede referirse no solo a la genealogía que sigue inmediatamente, sino también al relato del nacimiento de Jesús o al Evangelio en su totalidad. La palabra griega traducida aquí como “genealogía” se traduce como “nacimiento” en 1:18. Véase Introducción: Título. Cristo. Este título proviene de la palabra griega christos, que significa “ungido”. Es la traducción griega de la palabra hebrea “Mesías”; véase la nota sobre 1 Sam. 2:10. En el AT, los profetas, sacerdotes y reyes eran ungidos con aceite (cf. Éx. 29:7; 1 Sam. 16:13; 1 Jn. 1:11). Kin. 19:16). La unción dramatizaba el otorgamiento de sabiduría y poder del Espíritu Santo, otorgando a un oficial la capacidad de cumplir con su llamado. El Antiguo Testamento prometía la venida del siervo justo del Señor (Is. 42:1–9), que sería un profeta como Moisés (Dt. 18:18, 19), un sacerdote como Melquisedec (Sal. 110:4), y un rey como David, el ungido del Señor (Is. 55:3–5; Jer. 30:9; Ez. 34:24; Os. Mateo revela que Jesús es el Cristo, el rey prometido y el libertador. VOLVER A MATEO 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA MATEO 1:2 Los detalles de esta genealogía difieren del que se encuentra en Lucas; véase la nota sobre Lucas 3:23–38. VOLVER A MATEO