# EL TESTIGO DE ÉXODO

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 23:29 No los expulsaré. La conquista venidera será gradual. Los israelitas no asumirán la responsabilidad de la toda la tierra hasta que sean capaces de defenderla y cuidarla. VOLVER AL ÉXODO 23:29 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 23:31 . Véase la nota sobre Génesis 13:15. Mar Rojo. Véase nota sobre 13:18. VOLVER A ÉXODO 23:31 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 23:32 No hacer pacto. Israel se apresura a desobedecer este mandato (Jos. 9). La colección de obligaciones del pacto termina como comenzó: con un énfasis en guardar los primeros dos mandamientos (20:1–4, 22). VOLVER A ÉXODO 23:32 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24: 1–18 Una vez estipulados los términos del pacto, el pueblo lo ratifica acordando cumplir sus condiciones (vv. 3, 7; cf. 19:8). 24:1 Luego le dijo a Moisés: Después de haber establecido las obligaciones del pacto, Dios ahora da más instrucciones a Moisés y a los líderes de Israel. La mención de Aarón y sus dos hijos habla de la autenticidad de la narración, ya que los hijos Más tarde fueron asesinados por una ofensa contra Dios (Levítico 10:1-2). VOLVER AL ÉXODO 24:1 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:3 todas las palabras… y todas las reglas. Esto puede marcar la entrega del Libro del Pacto por parte de Moisés (20:22–23:33), ya que todo Israel ha escuchado el Decálogo (nota 20:1). Las “reglas” son el material en 21:1– ## 22:20. VOLVER A ÉXODO 24:3

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:4 Moisés escribió. Para otra referencia a la escritura de Moisés, véase la nota sobre Deuteronomio 31:9. VOLVER A ÉXODO 24:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:5 jóvenes. No hay ningún hombre designado sacerdocio todavía. Las ofrendas sellan el pacto, indicando que Dios La aceptación de Israel se basa en la expiación de sangre por el pecado. ## ÉXODO 24:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:7 Libro del Pacto. Esta frase Probablemente se aplica a 20:22–23:33, que Moisés registró (v. 4). VOLVER A ## ÉXODO 24:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:8 La sangre del pacto se la arrojó al pueblo. El pueblo es rociado con “la sangre del pacto”, la sangre que pone en vigor el pacto (Hebreos 9:16-22 y notas). La sangre significa limpieza del pecado para que el pueblo pueda entrar en la relación del pacto, y subraya que la pena máxima por romper el pacto es la muerte. Este ritual, al igual que la Pascua, se asemeja a la forma en que los sacerdotes aarónicos son consagrados para el servicio en el tabernáculo. El pueblo es santificado para convertirse en nación santa (cf. 19,6). Jesús proclama el cumplimiento del simbolismo en la Última Cena cuando ofrece el cáliz: «Ésta es mi sangre de la nueva alianza, que es derramada por muchos para el perdón de los pecados» (Mt 26,28). VOLVER A ÉXODO 24,8 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:10 vieron al Dios de Israel. Ven una manifestación visible del Señor, pero no la plenitud de Su gloria y poder. Más tarde, Moisés tiene el privilegio de ver la “bondad” y la “espalda” de Dios (33:19–20). 23 y notas), aunque se enfatiza el carácter limitado de la manifestación. pies. La descripción se centra únicamente en los pies de Dios, lo que indica el carácter parcial de la manifestación divina. pavimento. Quizá la bóveda del cielo bajo el trono (cf. Ezequiel 1:26). Zafiro. El área bajo los pies de Dios se compara con un pavimento de lapislázuli azul. Esta piedra semipreciosa estaba disponible en forma natural en Chipre y Escitia, y en forma artificial en Egipto. REGRESO A ÉXODO 24:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:11 Su mano. Su poder (nota 4:2). No solo ven a Dios, sino que comen y beben delante de Él. Comidas similares en celebración de La conclusión de un pacto se registra en Génesis 31:46; Mateo 26:28. VOLVER A ## ÉXODO 24:11

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:12–18 Moisés asciende al monte Sinaí para recibir las tablas del pacto y más instrucciones sobre la adoración de Israel y el tabernáculo. VOLVER A ÉXODO 24:12 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:14 Espéranos aquí. La ausencia de Moisés prepara el escenario para el incidente del becerro de oro en el capítulo 32. VOLVER A ÉXODO 24:14 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 24:16 gloria. El término se utiliza para una manifestación de la presencia divina. El resto de Éxodo trata de la preparativos necesarios para que Dios habite permanentemente con su pueblo. ## ÉXODO 24:16


## NOTAS DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25: 1–31:8 Esta sección analiza en detalle el modelo divino para el lugar donde el Señor mismo morará entre su pueblo. El tabernáculo y su ministerio son las dos características centrales: Se especifican con todo detalle los detalles de la construcción del tabernáculo y los elementos precisos, la manera y las personas que debían emplearse en el servicio de Dios. La inauguración del pacto estableció el reinado de Dios sobre Israel. Ese reinado debía ser reconocido apropiadamente por los israelitas mediante la construcción de una residencia portátil para Dios como símbolo de su autoridad real sobre Israel. 25:1 Los materiales se deben reunir como ofrendas voluntarias de los tesoros del pueblo (12:35, 36). Irónicamente, mientras se dan estas instrucciones, el pueblo está contribuyendo con oro para un ídolo que está al pie de la montaña (32:1–4). ## VOLVER A ÉXODO 25:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:3 Oro, plata y bronce. Cuanto más cerca estaba la presencia divina, más fino y precioso era el material que se necesitaba. Los metales y los hilos de colores se enumeran en orden descendente de valor. VOLVER A ÉXODO 25:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:4 Azul. O violeta. Los tintes violeta y púrpura se obtenían de los mariscos; el escarlata, de los insectos. Estos colores eran preciosos debido al costo del tinte. El azul del tabernáculo llegó a asociarse particularmente con el Señor (Núm. 15:38). Lino fino torcido. El lino fino era probablemente egipcio. pelo de cabra. El pelo de cabra no estaba teñido. Se suponía que se utilizaría como primera capa para el tabernáculo, y sobre él se colocarían otras pieles (26:14). VOLVER A ## ÉXODO 25:4

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:5 Pieles de carnero. El cuero de piel de carnero era curtido o teñido, tal vez ambas cosas. Pieles de cabra. El significado del hebreo es incierto. También es posible que se trate de piel de delfín (nota del texto) y de vaca marina. Es posible que este tipo de cuero haya sido curado únicamente, en cuyo caso puede haber un orden descendente de valor en las pieles seleccionadas. Madera de acacia. Una madera dura y duradera, adecuada para tallar y revestir. ## ÉXODO 25:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:6 Especias. Véase 30:23–25, 34–38. VOLVER A ## ÉXODO 25:6

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:7 Piedras de ónice. Las piedras colocadas en las dos hombreras del efod eran de una sustancia que podía grabarse, como cornalina, ónice o lapislázuli (nota 24:10; 28:9–12; 39:6–7). VOLVER A ## ÉXODO 25:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:8 santuario. Este término subraya la naturaleza santa de la residencia de Dios. Es santa porque el Santo está presente allí. ## VOLVER A ÉXODO 25:8

NOTA DE ESTUDIO PARA EL MODELO DE ÉXODO 25:9 . El modelo que se le muestra a Moisés es un modelo o plano del tabernáculo que se construiría (cf. el plano del templo revelado a David en 1 Crónicas 28:19). Al mismo tiempo, refleja la residencia celestial que ya existía (Hebreos 9:24). Véase Ezequiel 43:10, 11. Tabernáculo. El término significa “lugar de morada”. Con la construcción del tabernáculo, Dios viene a morar entre los israelitas. Esto marca una etapa radicalmente nueva en la relación entre lo divino y lo humano, porque Dios no tenía residencia terrenal antes de esto. Este tabernáculo prefigura la morada de Dios con la humanidad en la persona de Jesucristo (nota de Juan 1:14). VOLVER A ÉXODO 25:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:10 El arca. La revelación del modelo para el santuario terrenal comienza con los planos para el arca del pacto, el objeto más sagrado del tabernáculo. Este cofre adornado contiene más tarde los Diez Mandamientos, la vasija de maná y la vara de Aarón (16:33; 25:16; Núm. 17:10; Deut. 10:1–5; Heb. 9:4). El arca es vista como un escabel del trono celestial (vv. 18, 22 y notas). Codo. Un codo es aproximadamente la distancia desde la punta del dedo medio hasta el codo, aproximadamente cuarenta y cinco centímetros. VOLVER A ÉXODO 25:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 25:13 Hacer varas. Para que el arca pueda ser movida sin ser tocada (cf. 2 Sam. 6:6, 7). Su santidad y portabilidad son