# ESDRA

Simei. 34 De los hijos de Bani: Maadai, Amram, Uel, 35 Benaías, Bedías, Queluhi, 36 Vanías, Meremot, Eliasib, 37 Matanías, Matenai y Jaasu. 38 De los hijos de Binnui: 4 Simei, 39 Selemías, Natán, Adaías, 40 41 Azareel , Selemías, Semarías, 42 Salum, Amarías y José. 43 De los hijos de Nebo: Jeiel, Matatías, Zabad, Zebina, Jadai, Joel y Benaía. 44 Todos éstos se habían casado con mujeres extranjeras . , y algunas de las mujeres incluso habían tenido hijos. 5 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA EZRA 1

NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:1–6 :22 El libro de Esdras trata de dos series de acontecimientos, separados por más de medio siglo. En los capítulos 1–6, el enfoque está en los veintitrés años desde el edicto de Ciro hasta la finalización de la reconstrucción del templo en Jerusalén (538–515 a. C.), aunque se mencionan dos incidentes posteriores en 4:6 y 4:7–23. El relato se divide en dos secciones principales: el regreso de los exiliados (caps. 1; 2) y la reconstrucción del templo (caps. 3–6). 1:1–4 Al comenzar con el decreto de Ciro, Esdras retoma la historia de la redención donde la deja Crónicas. Los versículos 1–3 repiten, con pequeñas diferencias, las palabras finales de 2 Crónicas. 1:1 Primer año. A partir del 559 a. C., Ciro gobernó Anshan, un territorio al norte del golfo Pérsico. Extendió su dominio sobre Medopersia alrededor del 550 a. C. y, después de conquistar tierras tan lejanas como Lidia, en el oeste de Asia Menor, en octubre del 539 sus ejércitos entraron en Babilonia. La referencia aquí es al 538 a. C. La primavera de ese año marcó el comienzo del primer año de su reinado sobre su imperio ampliado. ## VOLVER A ESDRA 1:1

 El retorno de los exiliados judíos a Judá para que se cumpliera la palabra del SEÑOR... Jeremías profetizó setenta años de cautiverio en Babilonia (Jer. 25:11–12; 29:10; véase Dan. 9:2) y también aseguró a los exiliados el plan del Señor para su futuro (Jer. 29:11). Desde el año 605, cuando los primeros cautivos fueron deportados, hasta el año 538, cuando se emitió el decreto de retorno, transcurrieron sesenta y siete años. También pueden estar en vista otras profecías (Jer. 16:14–15; 27:22). El Señor estaba cumpliendo soberanamente la palabra que había hablado más de medio siglo antes. El Señor despertó el espíritu de Ciro. Esta frase expresa el tema principal del libro: Dios obra soberanamente a través de agentes humanos responsables para cumplir su plan redentor (6:22; 7:27). En las palabras de Proverbios 21:1, el Señor dirigió el espíritu de Ciro como “un arroyo de agua... a donde quiere lo dirige” (ver Is. 10:13). 41:25; 45:13). NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:2–4 Es posible que los asesores judíos hayan ayudado a redactar el decreto. 1:2 El Señor , el Dios del cielo. Título que identificaba al Señor como la autoridad y el poder supremos, cuyo gobierno desde lo alto no estaba limitado por ningún límite terrenal (5:12; 6:9, 10; 7:12, 21, 23; Neh. 1:4, 5; 2:4, 20; Dan. 2:18, 19, 37, 44; Jon. 1:9). “El Dios del cielo” era un título divino que usaban los judíos particularmente en sus tratos con los extranjeros. me ha dado... me ha encargado. El testimonio de Ciro sobre la soberanía de Dios es probablemente una formalidad diplomática para él, ya que el famoso Cilindro de Ciro dice cosas similares sobre otros dioses (nota 1:3). Una casa en Jerusalén. Esta “casa” se refiere al templo, pero al final incluirá la ciudad y el pueblo de Dios. La reconstrucción de la casa de Dios es un tema dominante en Esdras y Nehemías (ver Introducción: Características y temas principales). Sin el templo y los sacrificios asociados, las necesidades espirituales de la comunidad no pueden satisfacerse adecuadamente. VOLVER A ESDRA 1:2 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:3 La política de Ciro de tolerancia religiosa y apoyo al templo de Jerusalén era similar a su trato con otros pueblos sometidos. Su propósito era poner a los dioses de estos pueblos a su servicio (nótese la motivación de Darío en 6:10 y de Artajerjes en 7:23). Sin embargo, el propósito principal del Señor era continuar el progreso de su provisión de salvación. de todo su pueblo. La comisión de Ciro está dirigida a todo el pueblo, no a los líderes, expresando un tema principal del libro (Introducción: Características y temas principales): el pueblo de Dios en su conjunto es vital para cumplir el plan redentor de Dios. VOLVER A ESDRA 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:4 en cualquier lugar donde resida. Se refiere a los judíos deportados de la época de Ciro que se han visto obligados a vivir en todo el Imperio babilónico, y quizás entre los gentiles. recibir ayuda. En el éxodo de Egipto, los egipcios enviaron a Israel con regalos. (Éxodo 12:35, 36) VOLVER A ESDRA 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1: 5–11 La respuesta se describe en un lenguaje paralelo al decreto, enfatizando la reacción inmediata del pueblo al decreto de Ciro y al impulso de Dios (véase Fil. 2:13). 1:5 Los jefes de las casas paternas. Los patriarcas de las familias extensas. Judá y Benjamín. Las dos tribus del sur exiliadas por los babilonios. También hay algunos sobrevivientes de las tribus del norte, tal vez de aquellos que se habían mudado antes al sur (véase 1 Cr. 9:3; 2 Cr. 11:16). Los sacerdotes y los levitas. La restauración del servicio del templo requiere su regreso (8:15-17). Dios se había movilizado. La misma frase hebrea que en el versículo 1. El poder soberano de Dios genera el decreto y la respuesta. Muchos judíos prefieren vivir en las condiciones de su ubicación actual en lugar de enfrentar los desafíos de regresar a su patria devastada y las dificultades que conlleva reconstruirla, aunque están dispuestos a patrocinar a otros. VOLVER A ESDRAS 1:5 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:6 les ayudó... además de todo lo que era gratuito Se ofrecen dos tipos de donaciones: la primera es para ayudar a los que regresan; las ofrendas voluntarias son para apoyar el templo. VOLVER A ESDRAS 1:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:7 que Nabucodonosor había llevado cautivo. Hubo tres ocasiones en las que el rey babilónico hizo esto: en el año 605 a. C. (Dan. 1:2), en 597 a. C. (2 R. 24:13), y en 586 a. C. (2 R. 25:14-15). Ciro los devuelve como muestra de respeto por la religión de sus súbditos. VOLVER A ESDRAS 1:7 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1:8 Mitrídates, el tesorero. Funcionario persa que recibió el nombre de Mitra, el dios del sol. “Tesorero” también es un término persa. Sesbasar. Algunos lo identifican como Zorobabel. Sin embargo, Sesbasar parece ser una figura un tanto desconocida en 5:14-16, mientras que Zorobabel es bien conocido (5:2, 3). Es posible que Sesbasar sea el líder oficial, tal vez un persa designado por Ciro, mientras que Zorobabel es el líder popular. Es más probable que Sesbasar, aunque designado por los persas, sea él mismo una figura judía de alto rango (véase 2:63) que muere poco después del regreso, dejando a Zorobabel, su segundo al mando, a cargo de los retornados. Príncipe de Judá. No necesariamente tiene relación con el linaje de David. Simplemente señala a alguien que es un líder. VOLVER A ESDRA 1:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ESDRAS 1: 9-11 El total de los números en los versículos 9 y 10 es 2499, no 5400 como se informa en el versículo 11. No se conoce la razón de esta discrepancia, pero la cifra más grande puede incluir muchos elementos más pequeños que