# ESTER

al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey. 14 Entonces su mujer Zeres y todos sus amigos le dijeron: «Que se construya una horca para el rey». 1 cincuenta codos 2 “Que se haga una horca alta, y por la mañana dile al rey que ahorque a Mardoqueo en ella. Luego ve alegremente con el rey a la fiesta”. Esta idea agradó a Amán, y mandó construir la horca. ## EL REY HONRA A MARDOQUEO

6 Aquella noche el rey no pudo dormir, y mandó traer el libro de los hechos memorables, las Crónicas, y fueron leídas delante del rey. 2 Y se halló escrito lo que Mardoqueo había dicho acerca de Bigtán. 3 y Teresh, dos eunucos del rey, que guardaban la casa de David. 3 Y el rey preguntó: «¿Qué honor o distinción se le ha otorgado a Mardoqueo por esto?» Los jóvenes del rey que lo servían respondieron: «No se le ha hecho nada». 4 Y el rey preguntó: «¿Quién está en el patio?» Amán acababa de entrar en el patio exterior del palacio del rey para hablar con el rey acerca de que Mardoqueo fuera colgado en la horca. 4 5 Y los siervos del rey le respondieron: «Amán está allí, de pie en el patio». Y el rey dijo: «Que entre». 6 Entró , pues, Amán, y el rey le preguntó: «¿Qué se debe hacer con el hombre a quien el rey quiere? 7 Y Amán respondió al rey: Para el hombre a quien el rey quiera honrar, 8 que se traigan las vestiduras reales que el rey ha vestido, y el caballo en que el rey ha montado, y en cuya cabeza haya una corona real. 5 9 Y que los vestidos y el caballo sean entregados a uno de los funcionarios más nobles del rey, que vista al hombre a quien el rey desea honrar, y que lo conduzcan a caballo por la plaza de la ciudad, proclamando delante de él: " Así se hará al hombre a quien el rey desea honrar". 10 Entonces el rey dijo a Amán: Date prisa, toma los vestidos y 11 Entonces Amán tomó las vestiduras y los vestiduras, y tomó el caballo, como has dicho, y haz lo mismo con Mardoqueo el judío, que se sienta a la puerta del rey. y vistió a Mardoqueo, y lo hizo pasar por la plaza de la ciudad, pregonando delante de él: Así se hará al hombre a quien el rey quiere honrar. 12 Entonces Mardoqueo volvió a la puerta del rey, pero Amán se apresuró a volver a su casa, triste y con la cabeza en alto. 13 Amán contó a su mujer Zeres y a todos sus amigos todo lo que le había sucedido. Entonces sus sabios y su mujer Zeres le dijeron: «Si Mardoqueo, delante de quien has comenzado a caer, es del pueblo judío, no podrás vencerlo, sino que caerás sin duda delante de él». ## ESTER REVELA LA CONJUNTA DE AMAN

14 Mientras ellos aún hablaban con él, llegaron los eunucos del rey y se apresuraron a llevar a Amán al banquete que Ester había preparado. 7 El rey y Amán fueron a un banquete con la reina Ester. 2 Al segundo día, mientras bebían vino después del banquete, el rey volvió a preguntar a Ester: «¿Qué es lo que deseas, reina Ester? Te será concedido. ¿Y qué es lo que pides? Hasta la mitad de mi reino se te concederá». 3 Entonces la reina Ester respondió: —Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame concedida mi vida por mi deseo, y mi pueblo por mi demanda. 4 Porque yo y mi pueblo hemos sido vendidos para destrucción, para muerte y para ser Si nos hubieran vendido como esclavos, hombres y mujeres, yo me habría quedado callado, porque nuestra aflicción no se puede comparar con la pérdida del rey.” 5 Entonces el rey Asuero dijo a la reina Ester: ¿Quién es y dónde está el que se ha atrevido a 1 ¿Para hacer esto?” 6 Y Ester dijo: «¡Un adversario y enemigo! ¡Este malvado Amán!» Y Amán tuvo miedo delante del rey y de la reina. ## AMAN ES COLGADO

7 8 Y el rey se levantó enojado de haber bebido vino y se fue al jardín del palacio, pero Amán se quedó para rogar a la reina Ester por su vida, porque vio que el rey había decidido hacerle daño. Y el rey volvió del jardín del palacio al lugar donde estaban bebiendo vino, mientras Amán estaba caído sobre el lecho donde estaba Ester. Y el rey dijo: ¿Acaso él no beberá vino? ¿Incluso agredir a la reina en mi presencia, en mi propia casa?”. Cuando la palabra salió de la boca del rey, cubrieron el rostro de Amán. 9 Entonces Harbona, uno de los eunucos que asistían al rey, dijo: “Además, la horca 2 que Amán había preparado para Mardoqueo, cuya palabra salvó al rey, está de pie en la casa de Amán, cincuenta codos 3 de alto.” 10 Y el rey dijo: “Cuélguenlo de allí”. Entonces colgaron a Amán en la horca que él había preparado para Mardoqueo. Entonces se aplacó la ira del rey. ## ESTER SALVA A LOS JUDÍOS

En aquel día el rey Asuero dio a la reina Ester el 8 Mardoqueo vino a la casa de Amán, enemigo de los judíos. Y Ester le había contado lo que él significaba para él. 2 Entonces el rey se quitó el anillo que había tomado de Amán, y se lo dio a Mardoqueo. Y Ester puso a Mardoqueo al frente de la casa de Amán. 3 Entonces Ester volvió a hablar al rey, se postró a sus pies, lloró y le rogó que desbaratara el malvado plan de Amán el agagueo y la conspiración que había urdido contra los judíos. 4 Cuando el rey extendió a Ester el cetro de oro, 5 Ester le dijo: Ester se levantó y se presentó ante el rey. 6 Y ella respondió: Si le place al rey, y si he hallado gracia ante sus ojos, y si el asunto le parece correcto, y yo soy agradable a sus ojos, que se escriba para revocar las cartas que trama Amán agagueo, hijo de Hamedata, para destruir a los judíos que están en todas las provincias del rey. 7 Pues ¿cómo podré soportar ver la calamidad que viene sobre mi pueblo? ¿O cómo podré soportar ver la destrucción de mi parentela? 8 Entonces el rey Asuero dijo a la reina Ester y a Mardoqueo el judío: «He aquí, yo he entregado a Ester la casa de Amán, y lo han colgado en la horca, 1 porque quería echar mano de los judíos. 8 Pero podrás escribir lo que quieras acerca de los judíos, en nombre del rey, y sellarlo con el anillo del rey, porque es un edicto escrito en nombre del rey y sellado con el anillo del rey. “El anillo del rey no puede ser revocado.” 9 En aquel tiempo, en el mes tercero, que es el mes de Siván, fueron convocados los escribas del rey, y se escribió un edicto, conforme a todo lo que había ordenado Mardoqueo acerca de los judíos, para los sátrapas, gobernadores y oficiales de las provincias desde la India hasta Etiopía, ciento veintisiete provincias, para cada provincia en su propia escritura y para cada pueblo en su propia lengua, y también para los judíos en su propia escritura y en su propia lengua. 10 Y escribió en nombre del rey Asuero, y selló con el anillo del rey. Y envió las cartas por medio de correos montados sobre caballos ligeros, de los que se usaban al servicio del rey, criados de la ganadería real, 11 diciendo que el rey permitía a los judíos que estaban en cada ciudad reunirse y defender sus vidas, para destruir, matar y aniquilar cualquier fuerza armada de cualquier pueblo o provincia que los atacara, incluso niños y mujeres, y saquear sus bienes, 12 en un mismo día en todas las provincias del rey Asuero, el día trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar. 13 Y se debía publicar una copia de lo escrito como decreto en cada provincia, para que se exhibiera públicamente a todos los pueblos, y que los judíos estuvieran preparados en ese día para tomar venganza de sus enemigos. 14 Los correos, montados en los veloces caballos que utilizaba el rey, salieron a toda prisa, apremiados por la orden del rey. Y el edicto fue promulgado en la ciudadela de Susa. 15 Entonces Mardoqueo salió de la presencia del rey con vestiduras reales de azul y blanco, y una gran corona de oro. 1 Y un manto de lino fino y púrpura, y la ciudad de Susa gritó y se regocijó. 16 Los judíos tuvieron luz, alegría, gozo y honra. 17 Y en todas las provincias y en todas las ciudades donde llegaba la orden y el edicto del rey, había alegría y regocijo entre los judíos, fiesta y día de fiesta. Y muchos de los pueblos del país se declaraban judíos, porque el temor a los judíos había caído sobre ellos. ## LOS JUDÍOS DESTRUYEN SUS

Enemigos 9 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, el día trece del mismo, cuando el mandato y el edicto del rey estaban para ser ejecutados, el mismo día en que los enemigos de los judíos esperaban dominarlos, ocurrió lo contrario: los judíos dominaron a los que los odiaban. 2 Los judíos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para echar mano de quienes procuraban hacerles mal. 3 Y todos los oficiales de las provincias, los sátrapas, los gobernadores y los agentes del rey ayudaron a los judíos, porque el temor a Mardoqueo había caído sobre ellos. 4 Porque Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama se extendía por todas las provincias, porque el hombre Mardoqueo se hacía cada vez más poderoso. 5 6 En la ciudadela de Susa, los judíos mataron y destruyeron a 500 hombres, 7 y también mataron a Parshandatha, Dalphon, Aspatha, 8 Poratha , Adalia, Aridatha, 9 Parmashta, Arisai, Aridai y Vaizatha . los diez hijos de Amán hijo de Hamedata, enemigo de los judíos, pero no echaron mano al botín. 11 Aquel mismo día se informó al rey del número de los muertos en la ciudadela de Susa. 12 Y el rey dijo a la reina Ester: «En la ciudadela de Susa los judíos han matado y destruido a quinientos hombres, y también a los diez hijos de Amán. 13 Y Ester dijo: Si al rey le parece bien, que también mañana se permita a los judíos que están en Susa hacer conforme al edicto de hoy, y que los diez hijos de Amán sean colgados en la horca. 2 14 El rey ordenó que se hiciera así. Se promulgó un decreto en Susa y los diez hijos de Amán fueron ahorcados. 15 Los judíos que estaban en Susa se reunieron el día catorce del mes de Adar y mataron a trescientos hombres en Susa, pero no se apoderaron del botín. 16 Ahora bien, el resto de los judíos que estaban en la casa del rey 17 Esto ocurrió el día trece del mes de Adar, y descansaron el día catorce, y lo hicieron día de banquete y alegría. 18 Pero los judíos que estaban en Susa se reunieron el día trece y el catorce, y descansaron el día quince, y lo hicieron día de banquete y alegría. 19 Por eso los judíos de las aldeas, que viven en las ciudades rurales, celebran el día catorce del mes de Adar como día de alegría y banquete, como día de fiesta y como día en el que se envían regalos de comida unos a otros. ## LA FIESTA DE PURIM


## INAUGURADO

20 21 Y Mardoqueo registró estas cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanas y lejanas, 22 y les ordenó que guardaran el día catorce del mes de Adar y también el día quince del mismo, año tras año, 23 como los días en que los judíos recibían alivio de sus enemigos, y como el mes que se había convertido para ellos de tristeza en alegría, y de luto en día de fiesta; que los hicieran días de banquete y de alegría, días para enviarse dádivas de alimentos unos a otros y dádivas a los pobres. 23 Así que los judíos aceptaron lo que habían comenzado a hacer,