# ÉXODO

21 Estos son los registros del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio, tal como fueron registrados por orden de Moisés, bajo la responsabilidad de los levitas. bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 22 Bezalel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó a Moisés. 23 Con él estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, diseñador y bordador en azul, púrpura, carmesí y lino torcido. 24 Todo el oro que se usó para la obra, en toda la construcción del santuario, el oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, 1 por el siclo del santuario. 25 La plata de los inscritos de la congregación fue cien talentos y 1.775 siclos, según el siclo del santuario: 26 un beka 2 una cabeza (es decir, medio siclo, según el siclo del santuario), por todos los que fueron inscritos en los registros, de veinte años arriba, por un total de 603.550 hombres. Los cien talentos de plata fueron para fundir las basas del santuario y las basas del velo; cien basas por los cien talentos, un talento por base. 28 Y de los 1.775 siclos hizo capiteles para las columnas, y los cubrió 29 El bronce que se ofreció fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos; 30 con él hizo las bases para la entrada de la tienda de reunión, el altar de bronce, su enrejado de bronce y todos los utensilios del altar, 31 las bases alrededor del atrio, las bases de la puerta del atrio, todas las estacas del tabernáculo y todas las estacas del atrio alrededor. ## HACIENDO LO SACERDOTAL


## VESTIDOS

39 Con los hilos azul, púrpura y escarlata hicieron prendas finamente tejidas, 3 para ministrar en el santuario. Hicieron las vestiduras sagradas para Aarón, como el Señor había ordenado a Moisés. 2 Hizo también el efod de oro, de azul, púrpura y carmesí, y de lino torcido. 3 Martillearon el oro con láminas y lo cortaron en hilos para unirlo a los hilos azul, púrpura y carmesí, y al lino torcido, según un diseño exquisito. 4 Hicieron también para el efod hombreras que se unían a él por sus dos extremos. 5 Y el cinto que lo cubría era de una sola pieza y hecho a semejanza de él, de oro, azul, púrpura y carmesí, y lino torcido, como Jehová lo había mandado. Moisés. 6 Hicieron también las piedras de ónice, encerradas en engastes de 7 Y las puso sobre las hombreras del efod, como piedras memoriales para los hijos de Israel, según el SEÑOR . había ordenado a Moisés. 8 Hizo también el pectoral de obra primorosa, al estilo del efod, de oro, azul, púrpura y carmesí, y lino torcido. 9 Era cuadrado. Hicieron el pectoral doblado, de un palmo. 1 10 Y engastaron en él cuatro hileras de piedras : una hilera de cornalina, de topacio y de carbunclo; 11 la segunda hilera, de esmeralda, de zafiro y de diamante; 12 la tercera hilera, de jacinto, de ágata y de amatista; 13 la cuarta hilera, de berilo, de ónice y de jaspe; todas ellas engastadas en engastes de oro. 14 Había doce piedras con sus nombres, conforme a los nombres de los hijos de Israel, a modo de sellos, cada una grabada con su nombre, por las doce tribus. 15 Hicieron también en el pectoral cadenas torcidas, a modo de cordones, de oro puro. 16 Hicieron también dos engastes de oro y dos anillos de oro, y pusieron los dos anillos en los dos extremos del pectoral. 17 Y pusieron los dos cordones de oro en los dos anillos a los extremos del pectoral. 18 Y fijaron los dos extremos de los dos cordones en los dos engastes de filigrana, y así lo fijaron por delante a las hombreras del efod. 19 Después hicieron dos anillos de oro, y los pusieron en los dos extremos del pectoral. el pectoral, en su borde interior, junto al efod. 20 21 Hicieron también dos anillos de oro, y los pusieron por delante en la parte inferior de las dos hombreras del efod, en su costura, sobre el cinto del efod. 22 Y unieron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cordón de azul, de modo que quedara sobre el cinto del efod, y que el pectoral no se soltara del efod, como el efod estaba sentado sobre el altar. El Señor había ordenado a Moisés: 22 Hizo también el manto del efod, todo de azul, 23 y la abertura del manto era como la abertura de un vestido, con un ribete alrededor de la abertura, 24 Hicieron granadas en el borde del manto, de hilo azul, púrpura y escarlata . 25 Hicieron también campanillas de oro puro, y pusieron las campanillas entre las granadas, alrededor del borde del manto, entre las granadas . 26 una campanilla y una granada, una campanilla y una granada alrededor del borde del manto, para ministrar, como el SEÑOR había ordenado a Moisés. 27 Hicieron también las túnicas de lino fino para Aarón y para sus hijos, 28 la mitra de lino fino, las tiaras de lino fino, los calzoncillos de lino torcido, 29 el cinto de lino torcido, de azul, púrpura y carmesí, bordados a mano, como Jehová lo había mandado a Moisés. 30 Hicieron también la lámina de la diadema santa de oro puro, 31 Y le pusieron un cordón azul para fijarlo a la mitra por encima, como el Señor había ordenado a Moisés . 32 Así fue acabada toda la obra del tabernáculo, del tabernáculo de reunión, y los hijos de Israel hicieron conforme a todo lo que Jehová había mandado a Moisés; 33 Luego trajeron el tabernáculo a Moisés, la tienda y todos sus utensilios, sus ganchos, sus armazones, sus barras, sus columnas y sus basas; 34 la cubierta de piel de carnero teñida de rojo ; pieles y pieles de cabra, y el velo del velo; 35 el arca del testimonio y sus varas, y el propiciatorio; 36 la mesa y todos sus utensilios, y el pan de la Presencia; 37 el candelabro de oro puro y sus lámparas con las lámparas 38 el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático, la cortina para la entrada del tabernáculo, 39 el altar de bronce, su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, la fuente y su base, 40 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina para la puerta del atrio, sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios para el servicio del tabernáculo, para el tabernáculo de reunión, 41 las vestiduras finamente labradas para ministrar en el santuario, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón, las vestiduras 42 Conforme a todo lo que el SEÑOR había ordenado a Moisés, así los hijos de Israel habían hecho toda la obra. 43 Y Moisés vio toda la obra que Jehová había ordenado a Moisés. Y ellos hicieron la obra, y he aquí que la habían hecho; tal como el Señor había mandado; así lo hicieron. Y Moisés los bendijo. ## EL TABERNÁCULO ERECTADO

40 El Señor habló a Moisés, diciendo: 2 “El primer día del primer mes erigirás el tabernáculo del Señor. 3 Y pondrás en ella el arca del testimonio , y cubrirás el arca con el velo. 5Y meterás la mesa y la arreglarás, y meterás el candelabro y encenderás sus lámparas. 6Y pondrás el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio, y pondrás la cortina a la puerta del tabernáculo. 7Y pondrás el altar del holocausto delante de la puerta del tabernáculo, del tabernáculo de reunión, 8y el altar del holocausto delante de la puerta del tabernáculo. 8Y colocarás la pila entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás en ella agua. 9Y levantarás el atrio alrededor, y colgarás la cortina a la entrada del atrio. 9 »Después tomarás el aceite de la unción y ungirás el tabernáculo y todo lo que está en él, y lo consagrarás con todos sus utensilios, para que sea santificado. 10 Ungirás también el altar del holocausto y todos sus utensilios, y consagrarás el altar, para que sea santísimo. 11 Ungirás también la fuente y su base, y la consagrarás. 12 Después llevarás a Aarón y a sus hijos a la puerta del tabernáculo de reunión y los lavarás . 13 Y vestirás a Aarón con las vestiduras sagradas, y lo ungirás y lo consagrarás para que sea mi sacerdote. 14 Harás que se acerquen también sus hijos, y les pondrás las túnicas, 15 y los ungirás como ungiste a su padre, para que sean mis sacerdotes; y su unción los hará aptos para el sacerdocio perpetuo por sus generaciones. 16 Esto hizo Moisés conforme a todo lo que el Señor había dicho. 17 En el primer mes del segundo año, el día primero del mes, se erigió el tabernáculo. 18 Moisés erigió el tabernáculo, puso sus bases, asentó sus tablas, colocó sus varas y alzó sus columnas. 19 Luego extendió la tienda sobre el tabernáculo y puso la cubierta de la tienda sobre él, como el Señor había ordenado a Moisés. 20 Tomó luego el testimonio y lo puso dentro del arca, puso las varas sobre el arca y puso el propiciatorio encima del arca. 21 Metió luego el arca en el tabernáculo, puso el velo de la cortina y cubrió el arca del testimonio, como el Señor había ordenado a Moisés. 22 Puso luego la mesa en la tienda de reunión, al lado norte del tabernáculo, fuera del velo, 23 y dispuso sobre ella el pan delante del Señor, como el Señor había ordenado a Moisés. 24 Puso el candelabro en la tienda de reunión, frente a la mesa, al lado sur del tabernáculo, 25 y encendió las lámparas delante del Señor, como el Señor había ordenado a Moisés. 26 Puso el altar de oro en la tienda de reunión, delante del velo, 27 y quemó 28 Puso luego la cortina a la entrada del tabernáculo. 29 Puso también el altar del holocausto a la entrada del tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él el holocausto y la ofrenda, como el Señor había mandado a Moisés. 30 Puso también la palangana entre el tabernáculo de reunión y el altar, y puso en ella agua para lavarse. 31 32 Y cuando entraban en el tabernáculo de reunión, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehová había mandado a Moisés. 33 Y levantó el atrio alrededor del tabernáculo y del altar, y puso la cortina a la puerta del atrio. Y acabó Moisés la obra. ## LA GLORIA DEL SEÑOR

34 35Entonces la nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la gloria de Jehová llenó el tabernáculo. 36Y Moisés no pudo entrar en el tabernáculo de reunión, porque la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová había llenado el tabernáculo. 36 Y siempre que la nube se alzaba del tabernáculo, los hijos de Israel se movían. 37 Pero si la nube no se alzaba, ellos no se movían hasta el día en que ella se alzaba. 38 Porque la nube de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo, y de noche había fuego en él, a la vista de toda la casa de Israel en todas sus jornadas.