# EZEQUIEL

Midió mil, y me hizo pasar por las aguas, y Estaba hasta las rodillas. Midió de nuevo mil y los llevó me hizo pasar por el agua, y me llegó hasta la cintura. 6Y midió otros mil, y era un río que no podía pasar, porque las aguas habían crecido. Era lo suficientemente profundo como para que yo pudiera cruzarlo. nadar en un río que no se podía atravesar. 6 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿has visto esto? Luego me llevó de nuevo a la orilla del río. 7 Mientras regresaba, vi en la orilla del río muchos árboles de un lado y del otro. 8 Y me dijo: “Esta agua fluye hacia la región oriental y va desciende al Arabá y entra en el mar; 1 Cuando el agua fluye hacia el mar, el agua se volverá dulce. 2 9 Y dondequiera que vaya el río, 3 Todo ser viviente que se mueve vivirá, y habrá muchísimos peces. Porque estas aguas van allí, que las aguas del mar 4 Puede volverse fresco; así todo vivirá donde el río va. 10 Los pescadores estarán a la orilla del mar. Desde En-gadi hasta Eneglaim será lugar para tender las redes. Los peces serán de muchas clases, como los peces del Gran Mar. 5 11 12 Pero sus pantanos y ciénagas no se volverán agua dulce, sino que se dejarán para la sal. 13 Y en las orillas, a uno y otro lado del río, crecerán toda clase de árboles para comer; sus hojas no se marchitarán, ni faltará su fruto, pero darán fruto cada mes, porque el agua para ellos fluye del santuario. Su fruto será ser para alimento, y sus hojas para medicina.” DIVISIÓN DE LA TIERRA 13 Así dice el Señor Jehová: «Este es el límite 6Por la cual repartiréis la tierra en heredad entre los hijos de Israel. Doce tribus de Israel. José tendrá dos porciones. 14 Y repartiréis equitativamente lo que juré daros. Padres, esta tierra os tocará como herencia. 15 “Este será el límite de la tierra: al lado norte, desde el Mar Grande por el camino de Hetlón hasta Lebo-hamath, y luego a Zedad, 7 16 Berota, Sibraim (que está en la frontera entre Damasco y Hamat), hasta Hazer-hatticon, que está en la frontera 17 Y el límite irá desde el mar hasta Hazar-enán, que está en el límite norte de Harán. Damasco, con la frontera de Hamat al norte. 8 Este será el lado norte. 9 18 Al oriente, el límite correrá entre Haurán y Damasco; a lo largo del Jordán, entre Galaad y Damasco, y la tierra de Israel; hasta el mar oriental y hasta Tamara. 10 Este será el lado oriental. 19 “Por el lado sur, se extenderá desde Tamar hasta las aguas de Meriba-cades, desde allí a lo largo del Arroyo de Egipto 11 hasta el Gran Mar. Este será el lado sur. 20 »Por el lado occidental, el Mar Grande será el límite hasta el punto frente a Lebo-hamat. Este será el límite. el lado oeste. 21 “Así repartiréis esta tierra entre vosotros conforme a 22 La repartiréis en heredad para vosotros y para los extranjeros que residen entre vosotros . vosotros y habéis tenido hijos entre vosotros. Ellos serán para vosotros, como israelitas por nacimiento. Con vosotros estarán 23 En cualquier tribu en que resida el peregrino, allí os tocará herencia entre las tribus de Israel. asígnale su herencia, dice Jehová el Señor. 48 Estos son los nombres de las tribus: comenzando en el extremo norte, junto al camino de Hetlón a Lebo-hamat, hasta Hazar-enán (que está en el frontera norte de Damasco frente a Hamat), y 12 extendiéndose desde el lado este hasta el oeste, 13 Dan, otra porción. 2 Junto al territorio de Dan, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Aser, otra porción. 3 Junto al territorio de Aser, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Neftalí, otra porción. 4 Junto al territorio de Neftalí, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Manasés, otra porción. 5 Junto al territorio de Manasés, desde el lado oriental hasta el lado occidental, 6 Junto al territorio de Efraín, desde el lado oriental hasta el oeste, Rubén, otra porción. 7 Junto al territorio de Rubén, desde el lado oriental hasta el oeste, Judá, otra porción. 8 “Junto al territorio de Judá, desde el lado oriental hasta el lado occidental, estará la porción que apartaréis, 25.000 codos 1 de ancho y de largo igual a una de las porciones tribales, desde el lado este hasta el oeste, con el 9 La porción que apartarás para el SEÑOR será de veinticinco mil codos de longitud, y 20.000 2 10 Éstas serán las porciones de la porción santa: a los sacerdotes les corresponderá una porción midiendo 25.000 codos en el lado norte, 10.000 codos de ancho en el lado occidental, 10.000 de ancho en el lado oriental y 25.000 de largo en el lado sur. 11 El santuario del Señor estaba en medio de él. Esto será para los sacerdotes consagrados, los hijos de Sadoc, que guardaste mi ordenanza, que no te extraviaste cuando 12 Y será para ellos una porción especial de las cosas santas, y para ellos también la porción especial de las cosas santas . porción de la tierra, un lugar santísimo, contiguo al 13 Y junto al territorio de los sacerdotes, a los levitas les corresponderá una porción de veinticinco mil codos de largo y diez mil de ancho. Toda la longitud tendrá veinticinco mil codos y una anchura de veinte mil. 3 14 No venderán ni cambiarán nada de ello. No lo venderán ni lo cambiarán. enajenar esta porción selecta de la tierra, porque es santa para El Señor. 15 El resto, de cinco mil codos de ancho y veinticinco mil de longitud, será de uso común para la ciudad, para viviendas y para campo abierto. En medio de ella estará la ciudad, 16 y estas serán sus medidas: el lado norte cuatro mil quinientos codos, el lado sur cuatro mil quinientos, el lado este 4.500, y el lado occidental 4.500. 17 Y la ciudad tendrá terreno libre: al norte 250 codos, al sur 250, al sur 250, al este doscientos cincuenta, y al oeste doscientos cincuenta. 18 El resto de la longitud a lo largo de la porción santa será de diez mil codos. al este, y diez mil al oeste, y estará junto a la porción santa. Su producto será alimento para los trabajadores 19 Y los trabajadores de la ciudad, de todas las tribus de Israel, la cultivarán. 20 Toda la porción que apartaréis será de veinticinco mil codos en cuadro, es decir, la porción santa junto con la propiedad de la ciudad . 21 Lo que quede de ambos lados de la porción santa y de la propiedad de la ciudad pertenecerá al príncipe. La porción santa y el santuario se extenderán desde los veinticinco mil codos hasta el límite oriental, y desde los veinticinco mil codos hasta el límite occidental, en paralelo a las porciones tribales. 22 La parte del templo estará separada de la propiedad de los levitas y de la propiedad de la ciudad, que están en medio de la propiedad del príncipe. La parte del príncipe estará entre el territorio de Judá y el territorio de Benjamín. 23 En cuanto al resto de las tribus: desde el lado oriental hasta el lado occidental, Benjamín, una porción. 24 Junto al territorio de Benjamín, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Simeón, una porción . 25 Junto al territorio de Simeón, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Isacar, otra porción. 26 Junto al territorio de Isacar, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Zabulón, otra porción. 27 Junto al territorio de Zabulón, desde el lado oriental hasta el lado occidental, Gad, otra porción . 28 Y junto al territorio de Gad al sur, el límite irá desde Tamar hasta las aguas de Meriba-cades, y de allí a lo largo del arroyo de Egipto. 1 al Gran Mar. 2 29 Ésta es la tierra que repartiréis en herencia entre las tribus de Israel; éstas son sus heredades. porciones, declara el Señor Jehová. LAS PUERTAS DE LA CIUDAD 30 “Estas serán las salidas de la ciudad: al lado norte, que tendrá una medida de cuatro mil quinientos codos, 31 tres puertas: la puerta de Rubén, la puerta de Judá y la puerta de Leví, y las puertas de la ciudad recibieron el nombre de las tribus. 32 Al lado oriental , que tendrá cuatro mil quinientos codos, tres puertas: la puerta de José, la puerta de Benjamín, y la puerta de Dan. 33 Al lado sur, que será de 4.500 pies 34 Al lado occidental, que tendrá cuatro mil quinientos codos, tres puertas: la puerta de Simeón, la puerta de Isacar y la puerta de Zabulón. 3 la puerta de Gad, la puerta de Aser y la puerta de Neftalí. 35 La La circunferencia de la ciudad será de dieciocho mil codos. Y el nombre de la ciudad desde entonces será: Jehová es. Allá." NOTAS DE ESTUDIO PARA EZEQUIEL 1