# FILEMÓN

tema de debate y controversia, en particular en los dos últimos siglos. Para un análisis más detallado de este tema, véase Introducción a Filemón: Historia de la interpretación. Efesios 1:3–14 ha jugado un papel largo y crucial en la comprensión del evangelio por parte de la tradición reformada. Este pasaje es conciso y al mismo tiempo... Declaración completa del evangelio que da expresión del enfoque distintivamente reformado de la doctrinas de la gracia. Además, Efesios 2:8-10 es uno de los La más concisa y completa exposición de la doctrina de La justificación por gracia solamente a través de la fe solamente se puede encontrar en toda la Escritura. Efesios 6:10-20 se ha mencionado con frecuencia. se ha enfatizado en las discusiones sobre la guerra espiritual. ## ESQUEMA DE EFESIOS


## I. SALUDO (1:1, 2)


## II. ALABANZA A DIOS POR LAS BENDICIONES EN CRISTO (1:3–14)

A. Elegidos por el Padre (1:3–6) B. Redimidos por el Hijo (1:7–10) C. Sellados por el Espíritu (1:11–14) ## III. ORACIÓN POR LA IGLESIA (1:15-23) IV. NUESTRO

POSICIÓN EN CRISTO (2:1–3:13) A. Reconciliados con Dios y sentado con Cristo (2:1–10) B. Reconciliado con Dios El pueblo y su crecimiento hacia el templo de Dios (2:11-22) C. Destinatarios y reveladores del misterio de Dios (3:1–13) V. ## ORACIÓN POR LA IGLESIA Y DOXOLOGÍA (3:14-21)


## VI. NUESTRO CAMINAR EN CRISTO: HACIA LA UNIDAD Y

PUREZA (4:1–6:9) A. Unidad y diversidad (4:1–16) B. Una nueva mente (4:17–24) C. Un nuevo caminar: en unidad, amor, pureza, luz y sabiduría (4:25–5:17) D. La llenura del Espíritu (5:18–6:9) 1. En adoración y sumisión mutua (5:18–21) 2. Sumisión mutua en relaciones específicas (5:22–6:9) a. Esposos y esposas (5:22–33) b. Padres e hijos (6:1–4) c. Amos y esclavos (6:5–9) ## VII. NUESTRA POSTURA CONTRA LAS FUERZAS ESPIRITUALES DE

OSCURIDAD (6:10–20) A. Llamado a las armas contra nuestra Real Enemigo (6:10–12) B. Nuestra armadura, armamento y estrategia ## (6:13–20) VIII. SALUDOS FINALES (6:21–24)


## SALUDO

1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles que están en Efeso, 1 en Cristo Jesús: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios el Padre y del Señor Jesucristo. BENDICIONES ESPIRITUALES EN CRISTO 3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo, 4 según nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos hechos santos santos y sin mancha delante de él. En amor 5 nos predestinó 2 para ser adoptados hijos por medio de Jesucristo, según el puro afecto de su voluntad, 6 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos bendijo en el Amado. 7 En él tenemos redención por su sangre, la perdón de nuestros pecados según las riquezas de su gracia, 8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabiduría e inteligencia , 9 dándonos a conocer 3 para nosotros el misterio de su voluntad, según su beneplácito, el cual se había propuesto en sí mismo, 10 de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos como las que están en la tierra. 11 En él tuvimos herencia, habiendo sido predestinados conforme al propósito del que hace todas las cosas según el designio de su voluntad, 12 a fin de que seamos nosotros los que primeramente esperábamos en Cristo para alabanza de su gloria. 13 En él también vosotros, cuando oísteis la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y creyeron en él, fueron sellados con el Santo de la promesa. Espíritu, 14 ¿Quién es la garantía? 1 de nuestra herencia hasta que adquiramos posesión de ella, 2 para alabanza de su gloria. ACCIÓN DE GRACIAS Y ORACIÓN 15 Por esta razón también yo he oído de vuestra fe en el Señor Jesús y de vuestro amor, 3 Hacia todos los santos, 16 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en Mis oraciones, 17 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de gloria, os dé Espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él, 18 alumbrando los ojos de vuestro corazón, para que sepáis cuál es la esperanza a la que él os ha llamado, y cuáles las riquezas de la gloriosa herencia de su herencia en los santos, 19 ¿Y cuál es la inmensurable grandeza de su poder para con nosotros, que creed, según la operación de su gran poder 20 que actuó en Cristo resucitándolo de entre los muertos y sentándolo a su diestra en los lugares celestiales, 21 muy por encima de todo principado y autoridad y poder y señorío, y sobre todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el venidero. 22 Y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas. a la iglesia, 23 la cual es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo. POR GRACIA A TRAVÉS DE LA FE 2 Y vosotros estabais muertos en vuestros delitos y pecados, 2 en en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, 3 Entre los cuales también todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne. 1 y la mente, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los demás. 2 4 Pero 3 Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos amó, 5 aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con él. Cristo, por gracia sois salvos, 6 y juntamente con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús, 7 para mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de su gracia en bondad para con nosotros en Cristo Jesús. 8 Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no es de vosotros, sino de Dios. haciendo; es don de Dios, 9 no por obras, para que nadie se gloríe. 10 Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó para ser hechas á su imagen. de antemano, para que anduviésemos en ellas. ## UNO EN CRISTO

11 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisos, la circuncisión, que se hace con manos en la carne, 12 Acordaos que en aquel tiempo estabais separados de Cristo, alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. 13 Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por medio de la 14 Porque él es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando en su carne la pared intermedia de separación, 15 aboliendo la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz, 16 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades. 17 Y vino y anunció las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos. 18 Porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre. 19 Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, 1 pero vosotros sois conciudadanos de los santos y miembros de la 20 edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo, 21 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor. 22 En él vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios. Dios por 1 el Espíritu. LA IGLESIA La iglesia se refiere a todas las personas que pertenecen al Señor, aquellas que han sido compradas por la sangre de Cristo. También se utilizan otras imágenes y expresiones para definir o describir a la iglesia. A la iglesia se le llama el cuerpo de Cristo, la familia de Dios, el pueblo de Dios, los elegidos, la esposa de Cristo, la compañía de los redimidos, la comunión de los santos, el nuevo Israel, entre otras. La palabra del Nuevo Testamento para iglesia, ekklesia , significa “aquellos llamados”. La iglesia es vista como una asamblea o reunión de los elegidos, aquellos a quienes Dios llama a salir del mundo, lejos del pecado y a un estado de gracia. Como la iglesia en la tierra es siempre lo que San Agustín llamó “un cuerpo mixto”, es necesario distinguir entre la iglesia visible y la iglesia invisible. En la iglesia visible (que consiste en aquellos que hacen una profesión de fe, son bautizados y se inscriben como miembros de la iglesia institucional), Jesús indicó que habría cizaña creciendo junto con el trigo. Aunque la iglesia es “santa”, siempre, en esta era, tiene una mezcla impía en su interior. No todos los que honran a Cristo con sus labios lo honran también con su corazón. Como solo Dios puede leer el corazón humano, los verdaderos elegidos son visibles para Él, pero en cierta medida invisibles para nosotros. La iglesia invisible es transparente pero completamente visible para Dios. Es tarea de los elegidos hacer visible a la iglesia invisible. La iglesia es una, santa, católica y apostólica. La iglesia es una. Aunque fragmentada por denominaciones, los elegidos están unidos por un solo Señor, una sola fe y un solo bautismo. La iglesia es santa porque es santificada por Dios y habitada por el Espíritu Santo. La iglesia es católica (la palabra católica significa “universal”) en el sentido de que su membresía se extiende por toda la tierra e incluye a personas de todas las naciones. La iglesia es apostólica en el sentido de que la enseñanza de los apóstoles contenida en la Sagrada Escritura es el fundamento de la iglesia y la autoridad por la cual la iglesia es gobernada. Es deber y privilegio de todo cristiano estar unido a la iglesia de Cristo. Es nuestra solemne responsabilidad no descuidar la reunión de los santos en el culto colectivo, estar bajo el cuidado y la disciplina de la iglesia y participar activamente como testigos en la misión de la iglesia. La iglesia no es tanto una organización como un organismo. Está formada por partes vivas. Se la llama el cuerpo de Cristo. Así como un cuerpo humano está organizado para funcionar en unidad mediante la colaboración y la codependencia de muchas partes, la iglesia como cuerpo muestra unidad y diversidad. Aunque está gobernada por una “cabeza”—Cristo—el cuerpo tiene muchos miembros, cada uno dotado y dotado por Dios para contribuir a la obra de todo el cuerpo. ## EL MISTERIO DEL EVANGELIO REVELADO

Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús en 3 En nombre de vosotros, los gentiles, 2 si es que habéis oído de la administración de la gracia de Dios que fue dada 3 cómo por revelación me fue declarado el misterio, como brevemente os lo he escrito. 4 Leyendo esto, podéis entender cuál sea mi entendimiento del misterio de Cristo, 5 misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu. 6 Este misterio es 2 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús. A través del evangelio. 7 De este evangelio yo fui hecho ministro según el don de la gracia de Dios que me fue dado según la operación de su poder. 8 A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, 9 y de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en el evangelio. 3 Dios que creó todas las cosas, 10 para que la multiforme sabiduría de Dios se manifieste por medio de la iglesia 11 conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor, 12 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza , 13 Por eso les pido que no se desanimen por lo que sufro por ustedes, que es su gloria. ## ORACION POR ESPIRITUALIDAD FORTALEZA

14 Por esta razón doblo mis rodillas ante el Padre, 15 De quien cada familia 1 En el cielo y en la tierra se nombra, 16 para que, conforme a las riquezas de su gloria, os dé el ser fortalecidos con poder por medio de su poder. Espíritu en tu ser interior, 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, para que, arraigados y cimentados en amor, 18 seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la altura y la profundidad, 19 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que seáis llenos de toda plenitud de Dios. 20 Y a aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos, según el poder que actúa eficazmente en nosotros, 21 a él sea la gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las generaciones, por los siglos de los siglos. Amén. ## UNIDAD EN EL CUERPO DE CRISTO

4 Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados, llamados, 2 con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor, 3 solícitos en preservar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz. 4 Hay uno 5 un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, 6 un solo Dios y Padre de todos, el cual está sobre todos, por todos y en todos. 7 Pero a cada uno de nosotros se le dio la gracia conforme a la medida del don de Cristo. 8 Por eso dice: “Cuando ascendió a lo alto, llevó cautivos a un ejército y dio dones a los hombres”. 1 9 (Al decir: “Subió”, ¿qué significa sino que también había descendido a las regiones inferiores, a la tierra? 2 10 El que descendió es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo. Y dio a los apóstoles, a los profetas, a los evangelistas, a los pastores 3 y profesores, 4 12 a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un estado varón perfecto, 5 a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo, 14 para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error. Más bien, siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, 16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido por todos los medios, articulación con la que está equipada, cuando cada parte es funcionando adecuadamente, hace que el cuerpo crezca para edificarse en el amor. ## LA NUEVA VIDA

17 Esto, pues, digo y requiero en el Señor: que ya no andéis como los gentiles, que andan en la vanidad de sus 18 Tienen el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su corazón. 19 Se han vuelto insensibles y se han entregado a la sensualidad, codiciosa de practicar toda clase de impureza. 20 Pero ustedes no aprendieron de Cristo de esa manera. 21 suponiendo que habéis oído hablar de él y habéis sido enseñados por él, como La verdad está en Jesús, 22 Despojarse del viejo hombre, 1 23 y renovaos en el espíritu de vuestra mente, 24 y vestíos del nuevo hombre , creado según Dios en la justicia y la verdad, santidad. 25 Por tanto, dejando a un lado la mentira, hablad verdad cada uno con su prójimo, porque somos miembros los unos de los otros. 26 Enojaos, pero no pequéis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo, 27 ni deis lugar al diablo. 28 El que roba, no hurte más, sino trabaje, haciendo lo que es bueno con sus bienes. manos, para que tenga algo que compartir con 29 Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino sólo la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los oyentes . Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención. 31 Quítense toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, de ti, junto con toda malicia. 32 Más bien, sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo. ## CAMINA EN AMOR

5 Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos amados. 2 Y andad en amor, como Cristo nos amó y se entregó a sí mismo. preparado para nosotros como ofrenda y sacrificio fragante para Dios. 3 Pero ni siquiera se nombre entre vosotros inmoralidad sexual y toda impureza o avaricia, como conviene a santos. 4 Ni palabras deshonestas, ni necedades, ni groserías, que no son propias, 5Porque pueden estar seguros de esto: que todo aquel que es inmoral o impuro, o el que es avaro (es decir, idólatra), no tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios. 6 Que nadie os engañe con palabras vanas, porque por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia. 7 Por tanto , no seáis partícipes de ellos; Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor. Andad como hijos de luz 9 (pues el fruto de la luz consiste en toda bondad, justicia y verdad), 10 y comprobad lo que agrada al Señor. 11 No participéis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino 12 Porque es vergonzoso incluso hablar de lo que hacen en secreto. 13 Pero cuando algo es expuesto por la luz, se hace visible, 14 pues todo lo que se hace visible es luz. Por eso dice: «Despiértate, tú que duermes, y no te acerques a mí.» y resucitar de entre los muertos, y Cristo brillará sobre ti.” 15 Mirad, pues, con diligencia cómo andéis, no como necios sino como sabios, 16 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos. 17 Así que, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor. 18 Y no os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes bien, estad llenos de espíritu santo. 19 hablando entre vosotros con salmos , con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones; 20 dando siempre gracias por todo a Dios Padre, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, 21 sometiéndonos unos a otros en el temor de Cristo. ESPOSAS Y MARIDOS 22 Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor. 23 Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él mismo es cabeza. Su Salvador. 24 Así como la iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas deben estar sujetas a sus maridos en todo. 25 Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella, 26 para que santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, 27 a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha. 1 28 Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama. 29 Porque nadie aborreció jamás a su propio cuerpo, sino que lo sustenta y lo ama. la ama, así como Cristo ama a la iglesia, 30 porque somos miembros de su cuerpo. 31 «Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne.» 32Grande es este misterio, y digo que se refiere a Cristo y a la iglesia. 33 Sin embargo, cada uno de vosotros ame a su mujer como a sí mismo, y la mujer respete a su marido. NIÑOS Y PADRES 6 Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo. 2 “Honra a tu padre y a tu madre” (este es el primer mandamiento con promesa), 3 “para que te vaya bien y tengas una larga vida en la tierra.” 4 Padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino acercadlos. los eduque en la disciplina e instrucción del Señor. SIERVOS Y AMOS 5 Siervos, 2 Obedeced a vuestros amos terrenales 3 con temor y temblor, con corazón sincero, como Cristo, 6 no por el camino del servicio visual, como quienes quieren agradar a la gente, sino como siervos de Cristo, haciendo la voluntad de Dios desde el principio corazón, 7 sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres, 8 sabiendo que el bien que cada uno haga, eso recibirá del Señor, ya sea que es un siervo 4 o es gratis. 9 Maestros, haced con ellos lo mismo, y dejad de amenazar, sabiendo que el que está en el cielo es el que está en el cielo. ambos su Maestro 5 y la vuestra está en los cielos, y que no hay acepción de