# GÁLATAS

justificación, ya que la fe es el medio por el cual los méritos de Cristo nos son apropiados. La teología católica romana enseña que el bautismo es la causa instrumental primaria de la justificación y que el sacramento de la penitencia es la causa secundaria, restauradora. (La teología católica romana considera la penitencia como el segundo pilar de la justificación para aquellos que han naufragado con sus almas, es decir, aquellos que han perdido la gracia de la justificación al cometer un pecado mortal). El sacramento de la penitencia requiere obras de satisfacción por las cuales los seres humanos alcanzan méritos congruentes para la justificación. La perspectiva católica romana afirma que la justificación es por la fe, pero niega que sea solo por la fe, añadiendo las buenas obras como condición necesaria. La fe que justifica es una fe viva, no una profesión de fe vacía. La fe es una confianza personal que se aferra únicamente a Cristo para la salvación. La fe salvadora es también una fe penitente que acepta a Cristo como Salvador y Señor. La Biblia dice que no somos justificados por nuestras propias buenas obras, sino por lo que se nos añade por la fe, es decir, la justicia de Cristo. En una síntesis, algo nuevo se añade a algo básico. Nuestra justificación es una síntesis porque se nos añade la justicia de Cristo. Nuestra justificación es por imputación. Dios nos transfiere, por la fe, la justicia de Cristo. Esto no es una “ficción legal” porque Dios nos atribuye el mérito real de Cristo, a quien ahora pertenecemos. Es una imputación real. LA LEY Y LA PROMESA 15 Para dar un ejemplo humano, hermanos: 2 Aun con un pacto hecho por hombres, nadie lo anula ni le añade nada una vez que es hecho. ha sido ratificado. 16 Ahora bien, las promesas fueron hechas a Abraham y a su descendencia. No dice: “Y a la descendencia”, refiriéndose a muchas, sino refiriéndose a una sola: “Y a la descendencia”. 17 Esto es lo que quiero decir: la ley , que vino 430 años después, no anula un pacto previamente ratificado por Dios, a fin de hacer realidad el 18 Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios se la dio a Abraham por una promesa. 19 ¿Para qué, entonces, la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la descendencia a quien había sido hecha la promesa; y fue puesta en vigor por medio de ángeles por intermedio de Dios. 20 Ahora bien, un intermediario implica más de uno, pero Dios es uno solo. 21 ¿Es entonces la ley contraria a las promesas de Dios? ¡Ciertamente que no! Porque si se hubiera dado una ley que pudiera dar vida, entonces la justicia sería verdaderamente por la ley. 22 Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la ley no lo impidiera. promesa que por la fe en Jesucristo podría ser dada a los que creen. 23 Antes que viniese la fe, estábamos cautivos bajo la ley, encarcelada hasta que la fe venidera fuera reveló. 24 Así que la ley ha sido nuestro ayo hasta que Cristo viniera, a fin de que fuésemos justificados por la fe. 25 Pero venida la fe, ya no estamos bajo la ley, 26 porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús. 27 Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos. 28 No hay judío ni griego, no hay esclavo 1 ni libre, no hay varón ni mujer, porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. 29 Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, herederos según promesa. ## HIJOS Y HEREDEROS

4 Quiero decir que el heredero, mientras es niño, no es diferente de un esclavo, 2 aunque él es dueño de todo, 2 pero está bajo tutores y curadores hasta el tiempo señalado por su padre. 3 De la misma manera también nosotros, cuando éramos niños, estábamos sometidos a los rudimentos principios 3 del mundo. 4 Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley, 5 para redimir a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiéramos la adopción de hijos. Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu de su Hijo a nuestro Dios. corazones, clamando: «¡Abba, Padre!» 7 Así que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero por medio de Dios. ## LA PREOCUPACIÓN DE PABLO POR LOS GÁLATAS

8 En otro tiempo, cuando no conocíais a Dios, erais esclavos de los que por naturaleza no son dioses. 9 Pero ahora que habéis llegado a conocer a Dios, o más bien, a ser conocidos por Dios, Por Dios, ¿cómo podéis volver de nuevo a los débiles y vanos rudimentos del mundo, cuyos principios son tan elementales? ¿Queréis volver a ser esclavos? 10 ¡Observáis los días, los meses, las estaciones y los años! 11 Temo haber trabajado en vano por vosotros. 12 Hermanos, 1 Os ruego que os hagáis como yo, porque yo también me he hecho como vosotros. No me habéis hecho ningún mal. 13 Sabes que fue por una dolencia física que prediqué. 14 Y aunque mi condición fue una prueba para vosotros, no me despreciasteis ni me despreciasteis, sino que me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús. 15 ¿Qué, pues, ha sido de vuestra bienaventuranza? Porque yo os testifico 16 ¿Me he hecho, pues, vuestro enemigo, al deciros la verdad? 2 17 Te tienen en alta estima, pero sin buen propósito. Quieren excluirte, para que no te desanimes. 18 Siempre es bueno ser apreciado para un buen propósito, y no solamente cuando estoy presente con ustedes, 19 hijitos míos, por quienes vuelvo a sufrir los dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en ustedes . 20 Desearía poder estar presente con vosotros ahora y cambiar mi tono, porque estoy perplejo por vosotros. EJEMPLO DE AGAR Y SARA 21 Decidme, los que queréis estar bajo la ley: ¿no oís la ley? 22 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava, y otro de la libre. 23 Pero el hijo de la esclava nació según la carne, mientras que el hijo de la libre nació por la promesa . Ahora bien, esto puede interpretarse alegóricamente: estas mujeres son dos alianzas. Una es del monte Sinaí, que engendra hijos para servidumbre; ella es Agar. 25 Ahora bien, Agar es el monte Sinaí en Arabia; 3 Ella corresponde a la actual Jerusalén, pues está en esclavitud. con sus hijos. 26 Pero la Jerusalén de arriba es libre, y 27 Porque escrito está: Alégrate, oh estéril, la que no da a luz; prorrumpe en gritos de alegría, y clama, la que no está de parto . Porque los hijos de la desolada serán más que las de la que tiene marido.” 28 Ahora tú, 1 Los hermanos, como Isaac, son hijos de la promesa. 29 Pero así como en aquel tiempo el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también ahora. 30 Pero ¿qué dice la Escritura? “Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque el hijo 31 Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre . CRISTO NOS HA LIBERADO 5 Para libertad nos hizo libres Cristo; estad, pues, firmes, y no os sometáis otra vez al yugo de esclavitud. 2 Mirad: Yo, Pablo, os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo. 3 Otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que Está obligado a guardar toda la ley. 4 Estás separado de Cristo, tú que quieres ser justificado. 2 Por la ley, habéis caído de la gracia. 5 Porque nosotros mismos aguardamos por la fe, mediante el Espíritu, la esperanza de 6 Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor . 7 Vosotros corríais bien, ¿quién os impidió obedecer a la verdad? 8 Esta persuasión no proviene de aquel que os llama. 9 Un poco de levadura leuda toda la masa. 10 Yo confío en el Señor que no adoptaréis otro punto de vista, y que el que os perturba llevará el castigo, quienquiera que sea. 11 Pero si yo, hermanos, 3 todavía predican 4 ¿Por qué, pues, todavía padezco persecución? En tal caso, el escándalo de la cruz ha sido quitado. 12 ¡Deseo que aquellos que te inquietan se castren! 13 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino Por amor servíos los unos a los otros. 14 Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 15 Pero si os mordéis y os devoráis unos a otros, tened cuidado, no sea que también os consumáis unos a otros. ## MANTENTE EN PASO CON EL ESPÍRITU

16 Digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne. 17 Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; pues éstos se oponen entre sí, 18 Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley. 19 Ahora bien, las obras de la carne son evidentes: la sexualidad, inmoralidad, impureza, sensualidad, 20 idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, enojos, rivalidades, disensiones, divisiones, 21 envidiar, 1 borracheras, orgías y cosas semejantes. Os advierto, como os advertí antes, que Los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios. Dios. 22 Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 23 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley. 24 Pero los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne, con sus pasiones y deseos. 25 Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu. 26 No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros. ## LLEVAD LOS UNOS LAS CARGAS DE LOS OTROS

6 Hermanos, 2 Si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradlo en un espíritu de Mansedumbre. Ten cuidado de ti mismo, para que no seas tú también tentado. 2 Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo. 3 Porque si alguno piensa que es algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo. 4 Pero cada uno examine su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse en sí mismo, y no en su prójimo. 5 Porque cada uno tendrá que soportar su propia carga. 6 7 No os engañéis: Dios no puede ser burlado, pues todo lo que el hombre