# HABACUC

a las ciudades y a todos los que habitan en ellas. 9 “¡Ay del que adquiere mala ganancia para su casa, para poner en alto su nido, ¡Para estar a salvo del alcance del daño! 10 Has pensado en la vergüenza para tu casa destruyendo muchos pueblos; Has perdido tu vida. 11 Porque la piedra clamará desde el muro, y la viga desde el enmaderado responderá. 12 ¡Ay del que edifica una ciudad sobre sangre, y funda una ciudad sobre la iniquidad! 13 He aquí, ¿no viene del Señor de los ejércitos que los pueblos trabajen sólo para el fuego, ¿Y las naciones se cansan en vano? 14 Porque la tierra se llenará con el conocimiento de la gloria del SEÑOR Como las aguas cubren el mar. 15 ¡Ay del que da de beber a su prójimo! Derrama tu ira y los haces ebrio, ¡Para contemplar su desnudez! 16 Te saciarás de vergüenza en lugar de gloria. Bebe, tú mismo, y demuestra tu ¡incircuncisión! La copa en la mano derecha del Señor Vendrá a ti, ¡Y una vergüenza total vendrá sobre tu gloria! 17 La violencia hecha al Líbano te abrumará, como lo será la destrucción de las bestias que Los aterrorizó, por la sangre del hombre y la violencia sobre la tierra, a las ciudades y a todos los que habitan en ellas. 18 ¿De qué sirve un ídolo? cuando su creador lo ha moldeado, ¿Una imagen de metal, maestra de mentiras? Porque su Hacedor confía en su propia creación ¡Cuando hace ídolos mudos! 19 ¡Ay de aquel que dice a un leño: Despierto; a una piedra silenciosa: ¡Levántate! ¿Puede esto enseñar? He aquí que está recubierto de oro y plata, y no hay aliento en absoluto en él. 20 Pero el Señor está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra. ## ORACIÓN DE HABACUC

3 Oración del profeta Habacuc, según Sigionot. 2 Oh Jehová, he oído tu fama, Y temo, oh Jehová, tu obra. En medio de los años revívelo; en medio de los años hazlo saber; En la ira, acuérdate de la misericordia. 3 Dios vino de Temán, y el Santo del monte de Parán. Selah Su esplendor cubrió los cielos, y la tierra estaba llena de su alabanza. 4 Su resplandor era como la luz; De su mano brotaban rayos; y allí ocultó su poder. 5 Delante de él iba la peste, y la peste le siguió los pasos. 1 6 Se paró y midió la tierra; miró y sacudió las naciones; Entonces los montes eternos se dispersaron; Las colinas eternas se hundieron. Suyos fueron los caminos eternos. 7 Vi las tiendas de Cusán en aflicción; temblaban las cortinas de la tierra de Madián. 8 ¿Contra los ríos fue tu furor, oh Jehová? ¿Fue tu ira contra los ríos, o tu indignación contra el mar, Cuando montabas en tus caballos, ¿en tu carro de salvación? 9 Quitaste la vaina de tu arco, pidiendo muchas flechas. 1 Selah Tú partiste la tierra con ríos. 10 Los montes te vieron y se retorcieron; Las aguas embravecidas continuaron avanzando; el abismo dio su voz; Levantó sus manos en alto. 11 El sol y la luna se detuvieron en su lugar a la luz de tus flechas mientras corrían, al destello de tu lanza resplandeciente. 12 Marchaste con furor por la tierra; con furor trillaste las naciones. 13 Saliste para salvar a tu pueblo, para salvar a tu ungido. Aplastaste la cabeza de la casa de los impíos, dejándolo desnudo desde el muslo hasta el cuello. 2 Sela 14 Con sus propias saetas traspasaste las cabezas de sus guerreros, que vino como un torbellino para dispersarme, regocijándose como si devoraran a los pobres en secreto. 15 Con tus caballos pisoteaste el mar, el oleaje de impetuosas aguas. 16 Oigo, y mi carne se estremece; Mis labios tiemblan ante el sonido; la podredumbre entra en mis huesos; Mis piernas tiemblan debajo de mí. Sin embargo, esperaré en silencio el día de la angustia. venir sobre personas que nos invaden. ## HABACUC SE GOZA EN EL CABALLERO

17 Aunque la higuera no florezca, ni en las vides haya frutos, El producto de la aceituna falla y los campos no dan alimento, El rebaño será separado del redil y no haya ganado en los establos, 18 Con todo, yo me alegraré en Jehová; Me alegraré en el Dios de mi salvación. 19 Dios, el Señor, es mi fortaleza; Él hace mis pies como de ciervas; Él me hace pisar mis alturas.