# HAGEO

Hageo está especialmente interesado en la venida del Mesías y en la construcción de la casa davídica de Dios. El nombre divino (Yahvé, traducido como “el Señor”) aparece treinta y cuatro veces en los treinta y ocho versículos de esta breve obra, que afirma la presencia y la actividad de Dios en la vida de su pueblo. Este libro expresa el consuelo y el desafío que proviene de la presencia del Dios vivo aun cuando su gloria no esté en exhibición pública (2:3). Hageo anticipa el día en que la gloria de Dios venga a la tierra en la persona de Cristo y traiga consigo la salvación largamente prometida a su pueblo (2:20-23). ## HAGEO EN LA HISTORIA MÁS AMPLIA DE LA BIBLIA

Como todos los profetas, el ministerio de Hageo se basaba en la revelación de Dios a Moisés en el monte Sinaí. La infidelidad del pueblo a sus obligaciones bajo ese pacto había llevado al desastre en el pasado y continuaba persiguiéndolos con la infertilidad agrícola. Hageo también usó las disposiciones de la ley de Moisés para demostrar que el pueblo estaba tan contaminado que ni siquiera sus ofrendas podían salvarlo (2:11-14). Sin embargo, el Señor no había olvidado su promesa anterior de estar con su pueblo y no los dejaría ni los abandonaría. En cambio, actuaría para traer verdadera bendición y paz para su pueblo a través del templo, y lo que el templo en última instancia representaba, que era la presencia de Jesucristo en medio de su pueblo. Para el pueblo del nuevo pacto de Dios, el mensaje de Hageo sigue siendo un mensaje de aliento. Vivir entre la promesa y la plena realización de la promesa en el un cielo y una tierra nuevos, para que el pueblo de Dios sepa que Él desea bendecirlos y que así lo hará (2:19). Hageo transmite un mensaje de carácter profético y escatológico. (ultimos dias) esperanza que anima al pueblo de Dios en esta vida. ## CRISTO EN EL LIBRO DE HAGEO

La reconstrucción del templo era una parte importante del plan de Dios para bendecir a su pueblo, especialmente porque estaba relacionada con la venida del Mesías (2:9, 23 y notas). El Mesías, como representante ungido de Dios en la tierra, traería su gloria, paz y prosperidad al pueblo de Dios (2:9). De hecho, en el Nuevo Testamento, Jesús Cristo se revela como la encarnación personal de la templo (Juan 2:19). En Él, Dios tomó forma humana y vino a morar entre nosotros para que pudiéramos contemplar su gloria y recibir su paz (Juan 1:14-17). En Él, los pecadores contaminados son limpiados y capacitados con valentía. para presentar las obras de sus manos al Padre en gratitud por su salvación, no como un medio para alcanzarla (Heb. 12:18–29). Zorobabel, el heredero davídico, prefiguró al Mesías en los días de Hageo mediante su fiel labor de reconstrucción del templo. Se le prometió que, debido a su fidelidad, el Señor revertiría la maldición sobre Joaquín y restauraría a favor de la línea desechada de David (2:20–23; cf. Jer. 22:24). En última instancia, Jesús cumple la promesa hecha a Zorobabel de ser el gobernante real de Dios ("anillo de sellar") en la tierra (2:23). Hoy, somos los destinatarios de estas promesas y esperamos con ansias la entronización visible final de Cristo como gobernante, cuando una vez más el Señor sacudirá los cielos y la tierra y traerá todas las cosas a su lugar. su conclusión correcta (Hebreos 12:26). ## HAGEO EN LA HISTORIA DE LA INTERPRETACIÓN

Como muchos libros del Antiguo Testamento, el libro de Hageo ha permanecido desconocido para la mayoría de los cristianos en los últimos años. Parte de la razón de la falta de interés en este libro puede estar en el hecho de que Hageo describe eventos del tiempo posterior al exilio, cuando todo lo que quedaba del pueblo de Dios era un pequeño remanente que vivía en la pobreza en Judá. Pero la Escritura es clara en cuanto a que Dios obra poderosamente a través de un remanente fiel que depende completamente de Él. Si, como el apóstol Pablo, nos contentamos con ser vasos rotos sin gloria en nosotros mismos para que la gloria de Cristo crucificado pueda manifestarse más claramente (2 Cor. 4), encontraremos mucha bendición en este libro. ## ESQUEMA DE HAGEO


## I. EL PRIMER MENSAJE: UN LLAMADO A RECONSTRUIR LA

TEMPLO (CAP. 1) A. La indiferencia y la pobreza del pueblo (1:1–11) B. La respuesta del pueblo: arrepentimiento (1:12–15) II. ## EL SEGUNDO MENSAJE: EL TEMPLO MAYOR DE DIOS

Y BENDICIONES (2:1–9) A. Ánimo de parte de Dios Presencia (2:1–5) B. Ánimo proveniente de la promesa de bendición de Dios a través del templo (2:6–9) III. EL TERCER MENSAJE: LA PROMESA DE DIOS BENDICIÓN PARA UN PUEBLO CONTAMINADO (2:10–19) A. La Causa de su contaminación (2:10-14) B. Los resultados de su contaminación: las maldiciones del pacto (2:15-17) C. La determinación de Dios de bendecirlos (2:18, 19) IV. ## CUARTO MENSAJE: LA VICTORIA FINAL DE DIOS PARA

SU PUEBLO (2:20–23) A. La destrucción de las naciones por parte de Dios (2:20–22) B. La entronización del gobernante de Dios (2:23) ## EL MANDAMIENTO DE RECONSTRUIR EL TEMPLO

1 En el segundo año del rey Darío, en el mes sexto, el primer día del mes, vino palabra de Jehová por mano del profeta Hageo a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 2 Así dice Jehová de los ejércitos: Este pueblo dice que aún no ha llegado el tiempo de reedificar la casa de Jehová. 3 Entonces vino palabra de Jehová por mano del profeta Hageo, diciendo: 4 “ ¿Es tiempo para vosotros de habitar en vuestras casas artesonadas, mientras esta casa está desierta? Ahora pues, así dice Jehová de los ejércitos: Meditad sobre vuestros caminos. 6 Sembráis mucho y recogéis poco. Coméis, pero no os saciáis; bebéis, pero no os saciáis. Os vestís, pero no hay quien se caliente. Y el que gana jornal lo hace para meterlo en una bolsa. con agujeros 7 Así dice el Señor de los ejércitos: Meditad sobre vuestros caminos . Subid al monte, traed madera y reedificad la casa, para que yo tenga en ella mi voluntad y sea glorificado, dice Jehová. 9 Esperabais mucho, y os fue poco; y cuando la trajisteis a casa, la destruí con el viento. ¿Por qué? —declara el Señor de los ejércitos—. Por cuanto mi casa está desierta, mientras cada uno de vosotros se ocupa de su propia casa. 10 Por eso los cielos que están sobre vosotros han sido destruidos. retuvo el rocío, y la tierra retuvo su producto. 11 Y llamaré la sequía sobre la tierra y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el mosto, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres y sobre los animales, y sobre todo su trabajo. EL PUEBLO OBEDECE AL SEÑOR 12 13 Zorobabel hijo de Salatiel, el sumo sacerdote Josué hijo de Josadac y todo el resto del pueblo obedecieron a la voz de Jehová su Dios y a las palabras del profeta Hageo, tal como Jehová su Dios le había enviado. Y el pueblo temió a Jehová . Entonces Hageo, el mensajero del Señor, habló al pueblo con el mensaje del Señor: «Yo estoy con vosotros, declara el Señor.” 14 15 Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo, los cuales vinieron y trabajaron en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios . el día veinticuatro del mes, en el mes sexto, en el segundo año del rey Darío. ## LA GLORIA VENIDERA DEL TEMPLO

2 En el mes séptimo, a los veintiuno del mes, vino palabra de Jehová por mano del profeta Hageo, diciendo: 2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Salomón, gobernador de Judá. 3 ¿ Quién ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su gloria primera? ¿Cómo la veis ahora? ¿No es como nada a vuestros ojos ? Pero ahora sé fuerte, oh Zorobabel, dice el Señor. ¡Esfuérzate, Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote! ¡Esfuérzate, pueblo todo de la tierra, dice el Señor! ¡Trabajad, porque yo estoy con vosotros, dice el Señor de los ejércitos, conforme al pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto! Mi Espíritu estará en medio de vosotros. No temáis. 7 Porque así dice Jehová de los ejércitos: De aquí a poco yo haré temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra firme. 8 Y haré temblar a todas las naciones, y vendrán los tesoros de todas las naciones; y llenaré de gloria esta casa, dice Jehová de los ejércitos. “Mía es la plata y mío es el oro, dice Jehová de los ejércitos. 9 Mayor será la gloria postrera de esta casa que la primera, dice Jehová de los ejércitos. Y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.” ## BENDICIONES PARA UN CONFUNDIDO GENTE

10 El día veinticuatro del noveno mes, en el segundo año de Darío, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, 11 “Así dice el Señor de los ejércitos: Pregunta a los sacerdotes acerca de la ley: 12 “Si alguien lleva carne sagrada en el pliegue de su manto, y con su pliegue toca pan 13 Y Hageo dijo: Si alguien que está impuro por haber tocado un cadáver toca alguno de estos animales, ¿se vuelve impuro? Los sacerdotes respondieron y dijeron: No. 14Entonces Hageo respondió y dijo: Así será con este pueblo y con esta nación que está delante de mí, dice Jehová, y así con toda obra de sus manos. 15 Y lo que allí ofrecen es inmundo. Ahora bien, consideremos esto a partir de este día en adelante. 1 Antes que se pusiera piedra sobre piedra en el templo del Señor, 16 ¿cómo te fue?