# HEBREOS

espíritus de los justos hechos perfectos, 24 y a Jesús, el mediador de un nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la sangre de Abel. 25 Mirad que no rechacéis al que habla. Si ellos no escaparon cuando rechazaron a aquel que los amonestó en la tierra, mucho menos escaparemos nosotros si lo rechazamos. 26 En aquel tiempo su voz conmovió la tierra, pero ahora ha prometido: «Una vez más os anunciaré el fin del mundo.» sacudirá no sólo la tierra sino también los cielos.” 27 Esta frase, “Una vez más”, indica la remoción de las cosas que son sacudidas—es decir, cosas que han sido hechas—en para que permanezcan las cosas que no pueden ser sacudidas. 28 Por tanto, seamos agradecidos por recibir un reino que no puede ser sacudido, y así ofrezcamos a Dios algo aceptable. Adoración, con reverencia y temor, 29 porque nuestro Dios es fuego consumidor. SACRIFICIOS AGRADABLES A DIOS 13 Permanezca el amor fraternal. 2 No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella algunos han sido engañados. entretuvo a los ángeles sin darse cuenta. 3 Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos, y de los maltratados, puesto que vosotros también estáis en el cuerpo. 4 Que el matrimonio sea honroso entre todos, y que el matrimonio El lecho sea sin mancilla, porque Dios juzgará a los que son infieles. 5 Mantengan su vida libre del amor al dinero y estén contentos con lo que tienen, porque él tiene dijo: “Nunca te dejaré ni te desampararé.” 6 Así que podemos decir confiadamente: “El Señor es mi ayudador; No temeré; Esquema del documento 2 Timoteo Tito Filemón Hebreos Jaime 1 Pedro 2 Pedro ¿Qué me puede hacer el hombre? 7 Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios, y considerad el resultado de su conducta, e imitad su fe. 8 Jesucristo es el mismo ayer, hoy y por los siglos. 9 No os dejéis llevar por doctrinas diversas y extrañas; porque buena es para el corazón el ser fortalecido con la gracia, no con alimentos que no contienen nada. Beneficiaron a quienes se dedicaban a ellos. 10 Tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que sirven en el tabernáculo. 11 Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre es introducida en el santuario por el sumo sacerdote como sacrificio por el pecado, son quemados fuera del campamento. 12 Así también Jesús padeció fuera de la puerta, para santificar al pueblo mediante su propia sangre. 13 Por tanto, salgamos a él, fuera del campamento, y llevemos su oprobio. 14 Porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que buscamos la por venir. 15 Así que, ofrezcamos siempre, por medio de él, a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de labios que confiesan su nombre. 16 No os dejéis de hacer el bien y de compartir lo que tenéis, porque estos son los sacrificios que agradan a Dios. 17 Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos, porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de Que lo hagan con alegría y no quejándose, porque eso no les traería ningún provecho. 18 Orad por nosotros, pues estamos seguros de tener una conciencia limpia, deseando conducirnos honestamente en todas las cosas . Os ruego con más insistencia que hagáis esto, para que yo pueda ser restituido a vosotros más pronto. BENDICIÓN 20 Ahora pues, el Dios de paz que resucitó de entre los muertos a nuestro Señor Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno, 21 os equipe con toda clase de cosas buenas para que hagáis su voluntad, obrando en nosotros 1 lo que es agradable delante de él, por medio de Jesucristo, a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. SALUDOS FINALES 22 Os ruego, hermanos, 2 Tened paciencia con mi palabra de exhortación, pues os he escrito brevemente. 23 Sepa que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad, con quien te veré si viene pronto. 24 Saludad a todos vuestros