# Introducción al Pentateuco

abreviada, por ejemplo, sobre Romanos 7:1, correspondiente a la aparición posterior de adelphoi). ocurrencias de adelphoi en cualquier libro del Nuevo Testamento); e “hijos”, que traduce la palabra griega huioi (véase, por ejemplo, Romanos 8:14). Véase también la discusión de adelphoi y huioi en el prefacio. (3) Otras notas explicativas. Las notas a pie de página de este tipo proporcionan información aclaratoria, como se ilustra con los siguientes ejemplos: (a) Notas que aclaran significados adicionales que de otra manera podrían no ser evidentes en el texto, como: “ La lepra era un término para varias enfermedades de la piel; véase Levítico 13”. (b) Notas que aclaren puntos gramaticales importantes que de otro modo no serían evidentes en inglés, como: “En hebreo, vosotros está en plural en los versículos 1-5” (véase Génesis 3:1). (c) Notas que aclaran cuándo se ha suministrado el referente de un pronombre en el texto inglés, como: “griego él ” (véase, por ejemplo, Marcos 1:43). (d) Notas que dan equivalentes en inglés para pesos, medidas y valores monetarios. (4) Notas técnicas de traducción. Las notas a pie de página de este tipo indican cómo se han tomado las decisiones en la traducción. de pasajes difíciles en hebreo y griego. En ocasiones, estas notas incluyen términos técnicos. Para obtener una explicación de estos términos, se remite al lector a las obras de referencia estándar para el estudio de la Biblia. Véase además la sección del prefacio sobre “Base textual” para obtener una explicación de los textos originales utilizados en la traducción de la ESV. Biblia y cómo se ha resuelto la traducción de pasajes difíciles. EL Antiguo Testamento INTRODUCCIÓN a la Pentateuco Los primeros cinco libros de la Biblia (Génesis, Éxodo, Levítico, Números, Deuteronomio), comúnmente llamados “la Ley” o “el Pentateuco” (griego pentateuchos , Los cinco volúmenes (libros) son la primera y más importante sección del Antiguo Testamento tanto en la Biblia judía como en la cristiana. La triple división de la Biblia hebrea en Ley, Profetas y Escritos se remonta más allá del Nuevo Testamento (Lucas 24:44) hasta el prólogo del Sirácida o Eclesiástico (c. 180 a. C.). El orden del Antiguo Testamento en las Biblias cristianas, basado en el Antiguo Testamento griego (la Septuaginta; c. 150 a. C.), también le da al Pentateuco esa primacía. Estos cinco libros son fundamentales para el desarrollo del diseño de Dios para la redención. ## AUTOR Y FECHA

Los libros del Pentateuco, que forman una narración coherente y continua, no nombran explícitamente a su autor. Referencias al “Libro de Moisés” (Neh. 13:1; 2 Cr. 25:4), “el libro de la ley de Moisés” (Neh. 8:1), “la ley del Señor” (1 Cr. 16:40; Esd. 7:10), y “el libro de la ley de Dios” (Neh. 8:18), que se limitan a los escritos posteriores al exilio babilónico de los judíos en el siglo VI a. C., han dado lugar a la tradición de que Moisés fue el autor del Pentateuco. El Nuevo Testamento utiliza designaciones similares para el Pentateuco (Mateo 12:5; Marcos 12:26; Lucas 16:16; Juan 7:19; Gálatas 3:10). Además de estos títulos que indican la autoría de Moisés, Jesús dijo: “Moisés... escribió de mí” (Juan 5:46), y explicó a sus discípulos en el camino a Emaús lo que las Escrituras decían sobre Él “comenzando con Moisés”. (Lc 24,27). El mismo Pentateuco nos habla de la contribución decisiva de Moisés: transcribió el Libro de la Alianza (cf. Ex 24,3-7) y compuso la exposición de las obligaciones de la alianza registradas en el Deuteronomio (cf. Dt 31,24-26). Es claro que el testimonio de la Escritura misma señala a Moisés como autor del Pentateuco. Sin embargo, durante los últimos dos siglos, la mayoría de los eruditos que no aceptan el testimonio de la propia Biblia sobre su autoría han sostenido que el Pentateuco fue compuesto por editores en el período posterior al exilio babilónico del siglo VI a. C. Dichos eruditos sostienen que Los editores juntaron creativamente al menos cuatro documentos literarios anteriores. La teoría se basa en las siguientes observaciones: la distribución de los nombres divinos, especialmente “Elohim” y “Yahweh”; variaciones de vocabulario, como las diferentes palabras hebreas para “sirvienta”; historias duplicadas (por ejemplo, Génesis 12:10–20; 20:1–19; 26:1–11); la repetición de leyes, como las de la Pascua (Éxodo 12:1– 20); 12:1–20, 21–23; Deut. 16:1–8); y teologías supuestamente variadas. Consideran el Pentateuco como un conjunto de obras por el “Yahvista” el “Elohista” el “Deuteronomista” y el escritor “sacerdotal”. Los documentos correspondientes, abreviados convencionalmente A “J”, “E”, “D” y “P” se les asignan fechas aproximadas de 950, 850, 600 y 500 a. C. Más recientemente, el número de eruditos que siguen esta teoría se ha reducido significativamente. La teoría de las cuatro fuentes ha sido ampliamente cuestionada y modificada sustancialmente o rechazada por completo. Los eruditos proponen ahora una amplia gama de teorías sobre cómo se compuso el Pentateuco, resultado de los métodos altamente especulativos utilizados para recuperar el proceso mediante el cual supuestamente se escribieron estos libros. De conformidad con las prácticas conocidas en el antiguo Cercano Oriente, Moisés pudo haber utilizado fuentes literarias. A veces se las identifica (por ejemplo, Génesis 5:1; Números 21:14); en otras En algunos lugares, es posible que se deduzcan de estilos literarios distintivos (cf. Gn 1:1–2:3 y Gn 2:4–25), aunque a veces los estilos literarios pueden estar determinados más por el tema y el propósito del escrito que por la autoría. Además, los profetas de tiempos posteriores que sucedieron a Moisés en la mediación de la palabra autorizada de Dios (cf. Dt 18:15–20) pueden haber mantenido el texto actualizado lingüística e históricamente, añadiendo algún material como Gn 36:31 y el obituario de Moisés (Dt 34:1–12). ## UNIDAD

El Pentateuco es a la vez un documento compuesto de libros individuales y una narración continua de una historia completa desde la creación hasta la muerte de Moisés. La historia es fundamental, pero anticipa que vendrán más. Cada uno de los libros tiene su propio interés y unidad. El Génesis revela su estructura literaria repitiendo once veces la fórmula «estas son las generaciones de…» (cf. 2:4; 5:1; 6:9; 10:1; 11:10; 11:27; 25:12; 25:19; 36:1; 36:9; 37:2). Estos encabezados llaman la atención sobre una línea familiar única que finalmente conducirá a la creación de una dinastía real en Israel, a través de la cual todas las naciones de la tierra serán bendecidas. En el libro de Éxodo, el rescate de Dios de los israelitas de la esclavitud en Egipto los ve transformarse de esclavos en sacerdotes reales que El pueblo de Israel forma una nación santa en la que Dios viene a residir en medio de ellos. En el centro de este proceso de transformación se encuentra la Pascua, un acontecimiento de gran importancia porque los primogénitos varones de Israel son rescatados de la muerte para convertirse en posesión santa de Dios. Aunque Dios libera voluntariamente a los israelitas de la esclavitud, no los obliga a servirle, sino que los invita a someterse libremente a su señorío sobre ellos. Mientras que Éxodo explica cómo Dios se convierte en salvador y rey de Israel, el libro de Levítico se concentra en cómo los israelitas seguirán siendo una nación santa. Los rituales para expiar el pecado y sus consecuencias se presentan junto con instrucciones destinadas a distinguir a los israelitas de otras naciones de una manera que esté en consonancia con su llamado a ser santos como Dios es santo. Números relata los preparativos de Israel para trasladarse del desierto de Sinaí a Canaán. Sin embargo, el miedo a los que habitaban en Canaán hace que los israelitas se rebelen contra Dios, lo que resulta en un castigo que implica la muerte de todos los adultos que salieron de Egipto, excepto Josué y Caleb. Finalmente, Deuteronomio registra la exposición que hizo Moisés de las obligaciones del pacto recibidas en el monte Sinaí unos cuarenta años antes. Moisés se las expone a una nueva generación adulta de israelitas que se preparan para cruzar el río Jordán hacia la tierra de Canaán. Moisés los exhorta a ser más fieles a Dios de lo que habían sido sus padres. Aunque cada libro es distintivo, los cinco libros del Pentateuco están vinculados entre sí como una narración continua. Éxodo continúa la historia iniciada en Génesis de los israelitas que habían ido a Egipto (Gén. 46:26, 27; Éx. 1:1). Moisés cumple el juramento que hizo José en su lecho de muerte de sacar sus huesos de Egipto (Gén. 50:25; Éx. 13:19). Levítico 8– El capítulo 9 muestra cómo se llevaron a cabo las instrucciones para la santificación de los sacerdotes, delineadas en Éxodo 29. Éxodo, Levítico y Números están unidos por las instrucciones que Dios dio en el Monte Sinaí, anticipando el viaje de los israelitas hacia la tierra de Canaán. Números registra el trágico fracaso de los israelitas en confiar plenamente en Dios cuando contemplan el desafío de ocupar la tierra prometida al patriarca del Génesis. Aquellos que se rebelan son castigados por Dios y mueren en el desierto. Pasan casi cuarenta años antes de que la entrada a Canaán se vuelva una posibilidad una vez más. En esta etapa, Moisés, como líder anciano del pueblo, se dirige a ellos. En su primer discurso en Deuteronomio, Moisés resume la historia de Israel desde Sinaí hasta Moab tal como está registrada en Números. En su segundo discurso, hace frecuentes alusiones al Éxodo, repitiendo con ligeras modificaciones los Diez Mandamientos y la respuesta de Israel a ellos (Éxodo 20; Deuteronomio 5). TEMA Visto de forma aislada, el Pentateuco se centra en el La notable transformación de los israelitas esclavizados en una nación santa, con Dios llegando a morar en medio de ellos. Sin embargo, el Pentateuco nunca fue pensado para ser leído en forma independiente. Deuteronomio concluye con la nación todavía fuera de la Tierra Prometida, y sólo en los libros de Josué a Reyes hay un cumplimiento parcial de las expectativas introducidas en el Pentateuco. El resto de las Escrituras regresa a los fundamentos aquí en el Pentateuco, culminando en los Nuevos Cielos y la Nueva Tierra revelados en los capítulos finales del Apocalipsis. Lo más importante es que la gran historia de la que el Pentateuco forma la parte inicial trata de mucho más que la creación de Israel como nación santa, ya que este evento prefigura la creación de una nación santa aún mayor. Por esta razón, los primeros capítulos de Génesis comienzan con la creación de todo el mundo, con la expectativa de que Dios residirá en una tierra llena de aquellos que lo aman y confían en Él. Desafortunadamente, la desobediencia de Adán y Eva aleja a la humanidad de Dios, poniéndolos bajo Su maldición. El Pentateuco presenta el proceso de redención, específicamente en Génesis 3:15, iniciando una serie de pasos por los cuales Dios cumplirá Sus propósitos. En el centro de estos está la promesa del pacto de que Abraham se convertirá en el padre de muchas naciones, porque a través de uno de sus descendientes, todas las naciones de la tierra serán bendecidas. Según Gálatas, la promesa de gracia El evangelio anunciado a Abraham es el mismo que predicó Jesucristo y se realizó mediante su muerte y resurrección (Gal. 3:8, 14). El poder perdurable del Pentateuco no es un misterio, sino una consecuencia de su inspiración por el Espíritu de Dios. ## EL PRIMER LIBRO DE MOISÉS LLAMADO

Génesis ## TÍTULO

El título hebreo, siguiendo la antigua costumbre de nombrar los libros por su primera palabra, es bereshit, “en el principio”. El título griego, basado en el contenido del libro, es