# ISAÍAS

y sus descendientes con ellos. 24 Antes que clamen, yo responderé; Mientras aún hablan, yo habré oído. 25 El lobo y el cordero pastarán juntos; el león comerá paja como el buey, y el polvo será el alimento de la serpiente. No harán daño ni destruirán en todo mi santo monte”, dice el SEÑOR. ## LOS HUMILDES Y CONTRITOS DE ESPÍRITU

66 Así dice el Señor: “El cielo es mi trono, y la tierra es el estrado de mis pies; ¿Cuál es la casa que me construiréis? ¿Y cuál es el lugar de mi descanso? 2 Todas estas cosas hizo mi mano, Y así todas estas cosas llegaron a ser, declara el SEÑOR. Pero éste es a quien miraré: El que es humilde y contrito de espíritu y tiembla ante mi palabra. 3 “El que mata un buey es como el que mata a un hombre; El que sacrifica cordero, como quien quebranta el cuello de un perro; El que presenta ofrenda de cereal, como el que ofrece sangre de cerdo; El que hace una ofrenda memorial incienso, como quien bendice a un ídolo. Éstos han elegido sus propios caminos, y su alma se deleita en sus abominaciones; 4 También escogeré un trato duro para ellos y haré recaer sobre ellos sus temores, porque cuando llamé, nadie respondió, Cuando hablé, no escucharon; Pero hicieron lo que estaba mal ante mis ojos. y escogí lo que no me agradaba.” 5 Oíd la palabra del Señor: vosotros que tembláis ante su palabra: “Tus hermanos que te odian y os echaré fuera por causa de mi nombre han dicho: "Sea glorificado el Señor, para que veamos vuestro gozo'; pero ellos serán avergonzados. 6 ¡Ese estruendo sale de la ciudad! ¡Un sonido del templo! El sonido del SEÑOR, ¡dando recompensa a sus enemigos! ## ALEGRÁOS CON JERUSALÉN

7 “Antes de que ella estuviera de parto ella dio a luz; Antes de que el dolor la invadiera Ella dio a luz un hijo. 8 ¿Quién ha oído cosa semejante? ¿Quién ha visto cosas semejantes? ¿Nacerá una tierra en un día? ¿Será que una nación surgirá de una sola vez? ¿momento? Porque tan pronto como Sión estuvo de parto Ella dio a luz a sus hijos. 9 ¿Haré que el hombre dé a luz, y no lo haré dar a luz? dice el SEÑOR; “¿Yo, que hago dar a luz, cerraré la puerta? ¿matriz?" dice tu Dios. 10 Alegraos con Jerusalén y gozaos con ella, todos los que la amáis; regocijaos con ella en la alegría, todos los que llorais por ella; 11 para que maméis y os saciéis del pecho de sus consolaciones; para que puedas beber profundamente con deleite de su gloriosa abundancia.” 1 12 Porque así dice el Señor: “He aquí, yo extenderé sobre ella paz como un río, y la gloria de las naciones como un corriente desbordada; y serás criada y llevada sobre sus hombros cadera, y rebotó sobre sus rodillas. 13 Como aquel a quien su madre consuela, Así que yo os consolaré; Seréis consolados en Jerusalén. 14 Lo verás, y se alegrará tu corazón, y tus huesos florecerán como la hierba; y la mano de Jehová será conocida por sus siervos. servicio, y mostrará su indignación contra su enemigos. ## JUICIO FINAL Y GLORIA DEL SEÑOR

15 Porque he aquí que Jehová vendrá en fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira en furia, y su reprensión con llama de fuego. 16 Porque Jehová entrará en el juicio con fuego, y con su espada con toda carne; y serán muchos los muertos por Jehová. 17 “Los que se santifican y purifican van a los jardines, siguiendo a uno en el medio, comiendo carne de cerdo La carne, la abominación y los ratones, llegarán a su fin. juntos, declara el Señor. 18 “Porque yo sé 2 sus obras y sus pensamientos, y el tiempo se acerca 3 para reunir a todas las naciones y lenguas. Y vendrán y verán mi gloria, 19 y pondré entre ellos una señal, y de entre ellos enviaré 20 Y traerán a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones como ofrenda al SEÑOR, en caballos, en carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de Jerusalén, dice el SEÑOR, tal como los hijos de Israel traen su ofrenda en vasijas limpias a la casa del SEÑOR. 21 Y tomaré también de ellos para sacerdotes y levitas, dice el SEÑOR.