# JEREMÍAS

50 »Ustedes que han escapado de la espada, ¡vayan, no se detengan! Acordaos del Señor desde lejos, y que Jerusalén venga a tu mente: 51 Estamos avergonzados, porque hemos oído la afrenta; La deshonra ha cubierto nuestro rostro, Porque han venido extranjeros en los lugares santos de la casa del Señor. 52 Por tanto, he aquí que vienen días, declara el SEÑOR, cuando yo ejecutaré juicio sobre ella imágenes, y por toda su tierra Los heridos gemirán. 53 Aunque Babilonia subiera hasta el cielo, y aunque fortificara sus fuertes, altura, Pero de parte mía saldrán destructores contra ella, dice Jehová. 54 ¡Una voz! ¡Un grito desde Babilonia! El ruido de gran destrucción de la tierra de ¡los caldeos! 55 Porque el Señor está devastando a Babilonia y acallando su poderosa voz. Sus olas rugen como muchas aguas; El ruido de su voz se eleva, 56 Porque sobre ella ha venido destructor, sobre Babilonia; Sus guerreros son tomados; Sus arcos están quebrados en pedazos, porque Jehová es Dios de retribuciones; Seguramente lo pagará. 57 Embriagaré a sus príncipes y a sus sabios, sus gobernadores, sus comandantes y su guerreros; Dormirán un sueño eterno y no despertarán, declara el Rey, cuyo nombre es el SEÑOR de anfitriones. 58 Así dice el Señor de los ejércitos: El muro ancho de Babilonia será nivelado hasta el suelo, y sus altas puertas será quemado con fuego. Los pueblos trabajan por nada, y las naciones se cansan sólo por fuego." 59 Palabra que el profeta Jeremías mandó a Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando éste fue con Sedequías rey de Judá a Babilonia, en el año cuarto de su reinado. Seraías era intendente . 61 Jeremías escribió en un libro todo el mal que había de venir sobre Babilonia, todas estas palabras que están escritas acerca de Babilonia. 62 Y dijo Jeremías a Seraías: Cuando llegues a Babilonia, lee todas estas palabras, 63 y di: Oh Jehová, tú has dicho acerca de este lugar: Tú lo destruirás, hasta que no quede morador en él, ni hombre ni animal, y será desolado para siempre. 64 64Cuando acabes de leer este libro, ata una piedra a él y arrójalo en medio del río Éufrates, y di: «Así se hundirá Babilonia, y no se levantará más, a causa del desastre que yo traigo sobre ella; y quedarán exhaustas.» Hasta aquí llegan las palabras de Jeremías. ## LA CAÍDA DE JERUSALÉN


## CONTADO

52 Sedequías tenía veintiún años cuando se convirtió en rey. 2 Y él hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho Joacim. 3 Porque a causa de la ira de Jehová llegó al punto en Jerusalén y en Judá, y los echó de su presencia. Y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia. 4 5 Y en el año noveno de su reinado, en el mes décimo, a los diez días del mes, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, y la sitió, y edificaron fortificaciones alrededor de ella. Y la ciudad estuvo sitiada hasta el año undécimo del rey Sedequías. 7 Y el día nueve del cuarto mes, el hambre fue tan severa en la ciudad que no había pan para el pueblo de la tierra. 8 Entonces se abrió una brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto al jardín del rey; y los caldeos estaban alrededor de la ciudad, y se dirigieron hacia el Arabá. 9 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey y alcanzó a Sedequías en los llanos de Jericó, y todo su ejército se dispersó de él. 10 Entonces capturaron al rey y lo llevaron ante el rey de Babilonia, a Ribla, en la tierra de Hamat, y él dictó sentencia contra él . El rey de Babilonia degolló a los hijos de Sedequías ante sus ojos, y también degolló a todos los funcionarios de 11 Y le sacó los ojos a Sedequías, y lo encadenó; y el rey de Babilonia lo llevó a Babilonia, y lo puso en prisión hasta el día de su muerte. ## EL TEMPLO QUEMADO

12 En el quinto mes, el día diez del mes... Éste era el año diecinueve del rey Nabucodonosor, rey de Babilonia. Nabuzaradán, capitán de la tropa, 13 Y quemó la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén; quemó toda casa grande. 14 Y todo el ejército de los caldeos que estaba con el capitán de la guardia, derribó todos los muros alrededor de Jerusalén. 15 Y Nabuzaradán, capitán de la guardia, llevó cautivos a los más pobres del pueblo, y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y a los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia, junto con el resto de los artesanos. 16 Pero Nabuzaradán, capitán de la guardia, dejó algunos de los más pobres de la tierra para que fueran viñadores y labradores. 17 Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová, y llevaron todo el bronce a Babilonia. 18 También se llevaron los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, los recipientes para el incienso y todos los utensilios de bronce que se usaban en el servicio del templo, 19 también los tazones y los vasos de bronce que se usaban en el servicio del templo. 20 En cuanto a las dos columnas, el mar, los doce toros de bronce que estaban debajo del mar, 1 Y las basas que el rey Salomón había hecho para la casa de Jehová, el bronce de todas estas cosas era incalculable. 21 En cuanto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos, 2 Su circunferencia era de doce codos, y su espesor de cuatro dedos, y era hueco. 22 23 Había noventa y seis granadas a los lados; en total , cien granadas sobre la red alrededor. ## EL PUEBLO EXILIADO A BABILONIA

24 Y el capitán de la guardia tomó a Seraías, el sumo sacerdote, y a Sofonías, el segundo sacerdote, y a los tres guardas de la puerta; 25 Y tomó de la ciudad a un oficial que había estado al mando de los hombres de guerra, y a siete hombres del consejo del rey, que se hallaban en la ciudad, y al secretario del comandante del ejército, que pasaba revista al pueblo de la tierra, y a sesenta hombres del pueblo de la tierra, que se hallaban en medio de la ciudad. 26 Y Nabuzaradán, capitán de la guardia, los tomó y los llevó al rey de Babilonia, a Ribla . 27 El rey de Babilonia los hirió y los mató en Ribla, en la tierra de Hamat. Así Judá fue llevado al destierro fuera de su tierra. 28 Este es el número del pueblo que Nabucodonosor llevó cautivo: en el año séptimo, 3.023 judíos. 29 En el año dieciocho de Nabucodonosor llevó cautivos de Jerusalén a 832 judíos. personas; 30 en el vigésimo tercero año de Nabucodonosor y Nabuzaradán, capitán de la guardia, llevaron cautivas de los