# JONAS

17 2 Y designó el SEÑOR 3 Un gran pez tragó a Jonás. Y estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres noches. ## ORACIÓN DE JONÁS

2 Entonces oró Jonás a Jehová su Dios desde el vientre del pez, 2 diciendo, «Invoqué al Señor desde mi angustia, y él me respondió; Desde el seno del Seol clamé, y oíste mi voz. 3 Porque me has echado a lo profundo, En el corazón de los mares, y la inundación me rodeó; Todas tus olas y tus oleajes Pasó sobre mí. 4 Entonces dije: "Estoy echado de tu vista; Aún así volveré a mirar sobre tu santo templo.' 5 Las aguas me cercaron para quitarme la vida; Lo profundo me rodeaba; Las malas hierbas estaban envueltas alrededor de mi cabeza 6 en las raíces de las montañas. Bajé a la tierra cuyos barrotes se cerraron sobre mí para siempre; Pero tú sacaste mi vida del hoyo, Oh Señor, Dios mío. 7 Cuando mi vida se desvanecía, Me acordé del Señor, Y mi oración llegó hasta ti, en tu santo templo. 8 Aquellos que prestan atención a ídolos vanos abandonan su esperanza de amor constante. 9 Pero yo con voz de alabanza te ofreceré sacrificios; Lo que he prometido, lo pagaré. ¡La salvación pertenece al Señor! 10 Y Jehová mandó al pez, y éste vomitó a Jonás en tierra. Jonás va a Nínive 3 La palabra del Señor vino a Jonás por segunda vez, diciendo: 2 «Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y proclama contra ella el mensaje que yo te diré.» 3 Jonás se levantó y fue a Nínive, conforme a la palabra del Señor. Nínive era una ciudad muy grande, 1 de tres días de ancho. 2 4 Jonás comenzó a recorrer la ciudad, andando camino de un día, y gritó: «¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!» 5 Y los habitantes de Nínive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el mayor. El menor de ellos. EL PUEBLO DE NÍNIVE SE ARREPIENTE 6 La palabra llegó 3 7 Entonces el rey de Nínive se levantó de su trono, se quitó el manto, se cubrió de cilicio y se sentó sobre ceniza. 8 Entonces hizo pregonar y anunciar por toda Nínive: «Por decreto del rey y de sus nobles: Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dé de comer ni se les beba agua, 9 ni se les dé de beber. 9 Pero que los hombres y los animales se cubran de cilicio y clamen a Dios con todas sus fuerzas. Que cada uno se convierta de su mal camino y de la violencia que hay en sus manos. 10 ¿Quién sabe si Dios se arrepiente y se aparta de su ira feroz, y no perecemos? 10 Y vio Dios lo que hicieron, y cómo se convirtieron de su mal camino, y se arrepintió del mal que había dicho que les haría, y no lo hizo. ## LA IRA DE JONÁS Y LA COMPASIÓN DEL SEÑOR

4 Pero esto desagradó mucho a Jonás, 1 y estaba enojado. 2 Entonces oró al Señor y dijo: «Oh Señor, ¿no es esto lo que yo decía cuando aún estaba en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis, porque sabía que tú eres un Dios clemente y misericordioso, lento para la ira y grande en misericordia, y que te arrepientes del mal. 3 Ahora pues, oh Jehová, te ruego que me quites la vida, porque Es mejor para mí morir que vivir.” 4 Y el Señor dijo: “¿Haces bien en enojarte?” 5 Jonás salió de la ciudad y asentó al oriente de la ciudad, e hizo allí una cabaña para sí, y se sentó debajo de ella a la sombra, hasta ver qué sería de la ciudad. 6 Entonces el Señor Dios dispuso una planta 2 y la hizo subir sobre Jonás, y fuese sombra sobre su cabeza, para librarlo de su malestar. 3 Jonás se alegró mucho a causa de la planta. 7 Pero cuando amaneció el día siguiente, Dios dispuso que un gusano atacara la planta, de modo que esta se secó. 8 9 Pero Dios le dijo a Jonás: «¿Haces bien en enojarte por la planta?» Y él respondió: «Sí, hago bien en enojarme, hasta el punto de morir». 10 Y el Señor le dijo: «¿Qué demonios está pasando?» 11 ¿ Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad donde hay más de ciento veinte mil habitantes ? personas que no saben distinguir su mano derecha de su izquierda, ¿Y también mucho ganado?” ## NOTAS DE ESTUDIO PARA JONÁS 1

NOTA DE ESTUDIO PARA JONAS 1: 1–2:10 El libro de Jonás se divide en dos partes principales, cada una introducida por la frase: “La palabra del Señor vino a Jonás”. La primera división consta de dos secciones: el llamado, la huida y el juicio de Jonás (cap. 1), y el salmo de acción de gracias (cap. 2). 1:1–17 Este pasaje describe la respuesta desobediente de Jonás a su comisión como profeta de ir a Nínive, pero no nos dice la razón de Jonás para huir de Dios (que no se revela hasta 4:2). Aquí somos testigos de la interacción de Jonás con los marineros gentiles, que involucra un tema prominente en la segunda parte del libro: la misericordia del Señor hacia los gentiles. A pesar de la desobediencia e hipocresía de Jonás, los marineros no desprecian al Dios de Jonás, sino que ven la mano clara del Dios de Israel y responden en adoración. En contraste con Jonás, los marineros gentiles tienen cuidado de evitar el pecado personal ante Dios (v. 14). El profeta de Dios es juzgado, pero los gentiles son perdonados, un evento que prefigura la respuesta y la salvación de los ninivitas en la segunda parte del libro. 1:1 Ahora bien, la palabra del CABALLERO Vino a Jonás. Con algunas variaciones, palabras como estas se usan unas 112 veces en el Antiguo Testamento para describir la entrega de un mensaje divino a un profeta. Jonás, hijo de Amitai. El destinatario de la revelación del Señor es Jonás (“paloma”), hijo de Amitai (“leal” o “fiel”). Esta designación identifica al profeta como el personaje histórico de 2 Reyes 14:25, quien proclamó que Jeroboam II (793–753 a. C.) recuperaría territorio de los sirios al norte. Contraste el mensaje de Jonás al reino de Jeroboam con las palabras de Amós y Oseas, quienes profetizaron durante el período de decadencia espiritual de Israel en la última parte del siglo VIII (ver Introducción: Fecha y ocasión). Jonás 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA JONÁS 1:2 Ve a Nínive. La soberanía del Señor sobre todas las naciones está implícita en el mandato a Jonás. Él es el “Juez de toda la tierra” (Gén. 18:25). La última capital del Imperio asirio, Nínive, estaba en el lado este del río Tigris, directamente frente a la ciudad moderna de Mosul, en el norte de Irak. El sitio ha sido excavado extensamente y cuenta con una larga y rica historia. Es digno de mención que Asiria exigía tributo a un rey israelita anterior. Se llamaba Jehú (841–814 a. C.; 2 R. 10:34 nota). Así que, desde la perspectiva del público original del libro, que vivió en el siglo VIII a. C., Asiria todavía es temida en la memoria del pueblo israelita, aun cuando la amenaza militar de los asirios había disminuido temporalmente. revela aquí, Jonás entiende que su pronunciamiento del juicio del Señor sobre el temido y odiado Imperio asirio es reversible (nota 4:2). Sabe que su mensaje ofrece la oportunidad de arrepentirse. Su maldad ha subido hasta mi presencia. En la profecía posterior de Nahum (siglo VII a. C.), la capital asiria de Nínive es el foco de la ira divina y se la describe como la encarnación del mal y la crueldad (Nah. 3:1-7). En los días de Nahum, la maquinaria bélica asiria es culpable de horrendas atrocidades. En el año 612 a. C., ese imperio caería víctima de un cruel destructor. VOLVER A JONÁS 1:2 NOTA DE ESTUDIO PARA JONÁS 1:3 Tarsis. La identificación precisa de esta Tarsis es difícil, aunque a menudo se la considera el puerto minero de Tartessos, en el sur de España. Sin embargo, a veces el término designa las lejanas costas del Mediterráneo en general. En cualquier caso, Jonás ha huido en dirección opuesta a Nínive. De la presencia del Señor. Porque Dios está presente incluso “en los confines del mar” (Sal. 139:9), escapar es imposible. VOLVER A JONÁS 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA JONÁS 1:4 el SEÑOR lanzó un gran viento sobre el El mar. El Dios de Jonás es el creador y señor del mar (Gén. 1:10, 21; Éx. 14:21; Mar. 4:41). La ferocidad de la tormenta es evidente por el temor de estos marineros experimentados y el hecho de que el barco corre peligro de