# JUAN

vio a su madre y al discípulo a quien él amaba, que estaba allí presente, y le dijo a su madre: «Mujer, mira, 27 Luego dijo al discípulo: «¡Ahí tienes a tu madre!» Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa . casa propia ## LA MUERTE DE JESÚS

28 Después de esto, sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado, para que se cumpliera la Escritura, dijo: «Tengo sed». 29 Había allí un jarro lleno de vinagre; pusieron una esponja empapada en vinagre en una rama de hisopo y se la acercaron a la boca. 30 Cuando Jesús hubo tomado el vinagre, dijo: «Todo está consumado». E inclinando la cabeza, entregó el espíritu. ## EL COSTADO DE JESÚS ES TRASPASADO

31 Como era el día de la Preparación, y para que los cuerpos no quedaran en la cruz el día de reposo (porque 32Entonces los soldados vinieron y quebraron las piernas al primero, y también al otro que había sido crucificado con él. 33 Pero cuando llegaron a Jesús, y vieron que ya estaba 34 Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua. 35 El que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero, y él sabe que dice la verdad, para que también vosotros creáis. 36 Porque estos son los que están en el templo. Las cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura: «No le quebrarán ningún hueso.» 37 Y otra Escritura dice también: «Mirarán al que traspasaron.» Jesús es enterrado 38 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, aunque en secreto por miedo a los judíos, pidió a Pilato permiso para llevarse el cuerpo de Jesús. Pilato se lo concedió. Vino, pues, y se llevó el cuerpo. 39 También Nicodemo, el que antes había venido a Jesús, 1 De noche, vino trayendo un compuesto de mirra y áloes, como setenta y cinco libras. 2 de peso. 40 Entonces tomaron el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas, según es costumbre sepultar entre los judíos. 41 En el lugar donde lo crucificaron había un huerto, y 42 Y como era la preparación de la Pascua, y el sepulcro estaba cerca, pusieron allí a Jesús. ## LA RESURRECCION

20 El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro. Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo a quien Jesús amaba, y les dijo: «Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde lo han puesto.» 3 Pedro salió, pues, y dijo a sus discípulos: 4 Los dos corrían juntos, pero el otro discípulo corrió más rápido que Pedro y llegó primero al sepulcro . 5 Y se inclinó para mirar adentro, y vio los lienzos puestos allí; pero no entró. 6 Luego llegó Simón Pedro tras él y entró en el sepulcro. Vio los lienzos puestos allí. 7 y el sudario que había estado sobre Jesús 3 La cabeza, no puesta con los lienzos, sino doblada en un lugar aparte. 8 Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado primero al sepulcro, y vio y creyó . 10 Entonces los discípulos regresaron a sus casas, porque aún no habían entendído la Escritura: que era necesario que él resucitara de entre los muertos. ## JESÚS SE APARECE A MARÍA


## MAGDALENA

11 Pero María estaba fuera del sepulcro llorando; y mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro. 12 Y vio a dos ángeles con vestiduras blancas, sentados donde estaba el cuerpo de Jesús. 13 Y le dijeron: Mujer, ¿por qué lloras ? Ella les respondió: Se han llevado a mi Señor, y no sé dónde lo han puesto. 14 Habiendo dicho esto, se dio vuelta y vio a Jesús de pie, pero no sabía que era Jesús. 15 Jesús le dijo: «Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?» Ella le dijo: “Señor, si tienes un jardinero, 16 Jesús le respondió: «María » . Ella se volvió y le dijo en arameo: 1 “¡Rabboni!” (que significa Maestro). 17 Jesús le respondió: «No me toques, porque todavía no he subido al Padre; ve, pues, a mis hermanos y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.» 18 María Magdalena fue y anunció a los discípulos: “He aquí, visto al Señor”—y que él le había dicho estas cosas. ## JESÚS SE APARECE A LOS DISCÍPULOS

19 Al atardecer de aquel día, el primero de la semana, estando cerradas las puertas del lugar donde se encontraban los discípulos, miedo a los judíos, 2 Jesús se acercó, se puso en medio de ellos y les dijo: «La paz esté con ustedes». 20 Dicho esto, les mostró las manos y el costado. Los discípulos se alegraron al ver al Señor. 21 Jesús les dijo otra vez: «La paz esté con ustedes. Como el Padre los ha enviado, Yo también os envío a vosotros.” 22 Y dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: Recibid el don del Espíritu Santo. Espíritu Santo. 23 A quienes perdonéis los pecados, les quedan perdonados; y a quienes se los retengáis, les quedan retenidos. ## JESÚS Y TOMÁS

24 Tomás, uno de los doce, llamado el Dídimo, 1 No estaba con ellos cuando Jesús vino. 25 Los otros discípulos le dijeron: «Hemos visto al Señor». Pero él dijo: A ellos les dijo: «Si no veo en sus manos la señal de los clavos, y meto mi dedo en el lugar de los clavos, y meto mi mano en su costado, nunca lo creeré.” 26 Ocho días después, sus discípulos estaban otra vez dentro, y con ellos Tomás. Aunque las puertas estaban cerradas, Jesús se acercó, se puso en medio de ellos y les dijo: «La paz esté con ustedes.» 27 Luego dijo a Tomás: «Pon tu dedo aquí, y mira mis manos; acerca tu mano y ponla en mi costado. No seas incrédulo, sino creyente”. 28 Tomás le respondió: «¡Señor mío y Dios mío!» 29 Jesús le dijo: «¿Porque me has visto has creído? Bienaventurados los que no vieron y sin embargo tienen creído." ## EL PROPÓSITO DE ESTE LIBRO

30 Hizo también Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este libro. 31 Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre. ## JESÚS SE APARECE A SIETE


## DISCÍPULOS

21 Después de esto, Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos junto al mar de Tiberias, y les reveló: él mismo de esta manera. 2 Simón Pedro, Tomás (llamado el Mellizo), Natanael de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo, y estaban juntos otros dos de sus discípulos. 3 Simón Pedro les dijo: «Voy a pescar». Ellos le respondieron: «Iremos contigo». Fueron y se embarcaron. el barco, pero esa noche no pescaron nada. 4 Al amanecer, Jesús se presentó en la orilla; pero los discípulos no sabían que era Jesús. 5 Jesús les preguntó: «Hijos, ¿tienen algún pez?» Le respondieron: «No». 6 Él les dijo: «Echen la red a la derecha de la barca y encontrarán». La echaron, pero ya no podían sacarla por la gran cantidad de peces. 7 Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro: «¡Es el Señor!» Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor, se puso su manto, pues estaba desnudo para el trabajo, y se arrojó al mar. 8 Los otros discípulos vinieron en la barca, arrastrando la red llena de peces, porque no estaban lejos de la tierra, sino como a cien codos 1 apagado. 9 Al descender a tierra, vieron unas brasas puestas, un pescado encima y pan. 10 Jesús les dijo: «Traigan algunos de los pescados que acaban de pescar». 11 Entonces Simón Pedro subió a la barca y sacó la red a la orilla, llena de peces grandes, ciento cincuenta y tres. Y aunque eran tantos, la red no se rompió. 12 Jesús les dijo: «Venid a desayunar.» Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: «¿Quién eres tú?» Sabían que era el Señor. 13 Jesús se acercó, tomó el pan y se lo dio, y lo mismo hizo con el pescado. 14 Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a los discípulos después de haber sido resucitado de entre los muertos. ## JESÚS Y PEDRO

15 Cuando terminaron de desayunar, Jesús le dijo a Simón Pedro: «Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que a ti? que éstos?” Él le respondió: “Sí, Señor; tú sabes que yo Te amo.” Le dijo: “Apacienta mis corderos.” 16 Le preguntó por segunda vez: «Simón, hijo de Juan, ¿me amas?» Le respondió: «Sí, Señor; tú sabes que te amo.» Le respondió: «Apacienta mis ovejas.» 17 Le preguntó por tercera vez: «Simón, hijo de Juan, ¿me amas?» Pedro se entristeció de que le dijese la tercera vez: “¿Me amas?” Y le respondió: “Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo.” Jesús le dijo: “Apacienta mis ovejas. 18 De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, te ceñías y andabas solo. adonde tú quieras, pero cuando ya seas viejo, extenderás tus manos, y otro te ceñirá y te llevará a donde no quieras.” 19 (Esto lo dijo para dar a entender con