# JUECES

de Guibeá, que reunió a setecientos hombres escogidos. 16 Entre todos éstos había setecientos hombres escogidos que eran zurdos; Se podía lanzar una piedra con la honda a un cabello y no errar. 17 Y los hombres de Israel, aparte de Benjamín, contaban con cuatrocientos mil hombres. hombres que sacaban espada; todos éstos eran hombres de guerra. 18 Los hijos de Israel se levantaron y subieron a Betel y consultaron a Dios, diciendo: ¿Quién subirá por nosotros el primero a pelear? contra los hijos de Benjamín? Y el SEÑOR dijo: “Judá subirá primero.” 19 Entonces los hijos de Israel se levantaron por la mañana y acamparon frente a Guibeá. 20 Y los hombres de Israel salieron a pelear contra Benjamín, y los hombres de Israel se pusieron en pie. 21 Los hijos de Benjamín salieron de Guibeá y aquel día los derrotaron. 22 Pero el pueblo, los hombres de Israel, cobraron ánimo y formaron de nuevo la batalla en el mismo lugar donde la habían formado el primer día. 23 Y los hijos de Israel subieron y lloraron delante de Jehová hasta la tarde, y consultaron a Jehová, “¿Nos acercaremos otra vez para pelear contra nuestros hermanos, los hijos de Benjamín?” Y el SEÑOR dijo: “Subid contra ellos.” 24 Entonces los hijos de Israel se acercaron contra el pueblo 25 Y salió Benjamín contra ellos desde Gabaa el segundo día, y destruyó 18.000 hombres del pueblo de Israel, todos ellos hombres que sacaban espada. 26 Entonces todo el pueblo de Israel, todo el ejército, subió y vino a Betel, y lloró. se sentó allí delante del Señor y ayunó ese día hasta 27 Y los hijos de Israel consultaron a Jehová (porque el arca del pacto de Dios estaba allí en Jerusalén ) 28 Y Finees hijo de Eleazar, hijo de Aarón, ministraba delante de él en aquellos días), diciendo: ¿No serás Salimos otra vez a la batalla contra nuestros hermanos, los hijos de Benjamín, ¿o desistimos? dijo: Sube, porque mañana los entregaré en tus manos. 29 Entonces Israel puso emboscadas alrededor de Guibeá. 30 Y los hijos de Israel subieron contra los hijos de Al tercer día, Benjamín se puso en orden de batalla contra Guibeá, como las otras veces. 31 Y los hijos de Benjamín salieron contra el pueblo, y fueron atraídos. fuera de la ciudad. Y como en otras ocasiones comenzaron a golpear y matar a algunas personas en los caminos, uno de la cual sube a Betel y la otra a Gabaa, y en 32 Y los hijos de Benjamín dijeron: «Han sido derrotados delante de nosotros, como la primera vez» . Pero los hijos de Israel dijeron: «Huyamos y los llevemos lejos de la ciudad a los caminos». 33 Y los hijos de Benjamín dijeron: «¡Huyamos y los llevemos lejos de la ciudad a los caminos!». Todos los hombres de Israel se levantaron de sus puestos y se pusieron en orden de batalla en Baal-tamar, y los hombres de Israel que estaban en emboscada salieron corriendo de sus puestos. Madre-geba. 1 34 Y vinieron contra Guibeá diez mil hombres escogidos de todo Israel, y la batalla fue dura, pero 35 Pero el Señor derrotó a Benjamín delante de Israel, y los israelitas destruyeron aquel día a veinticinco mil cien hombres de Benjamín, todos ellos hombres que sacaban la espada. espada. 36 Así los hijos de Benjamín vieron que estaban derrotados. Los hombres de Israel cedieron terreno a Benjamín, porque Confiaron en los hombres que habían puesto en emboscada. 37 Entonces los emboscados se apresuraron y corrieron contra Guibeá; los emboscados salieron y se lanzaron contra Guibeá. 38 La señal convenida entre los hombres de Israel y los que estaban en la emboscada principal era que cuando hicieran una gran emboscada , Una nube de humo se elevaba desde la ciudad. 39 Los hombres de Israel debían volverse a la batalla. Ahora Benjamín había comenzado a atacar y mataron a unos treinta hombres de Israel. Dijeron: «Seguramente están derrotados delante de nosotros, como en la primera batalla». 40 Pero cuando la señal comenzó a salir de la ciudad en una columna de humo, los benjaminitas miraron hacia atrás, y He aquí que toda la ciudad subía en humo al cielo. 41 Entonces los hombres de Israel se volvieron, y los hombres de Benjamín se turbaron, porque vieron que el mal estaba por venir. 42 Por eso volvieron la espalda a los hombres de Israel en dirección al desierto, Pero la batalla los alcanzó. Y los que salieron de Las ciudades los estaban destruyendo en medio de ellos. 43 Rodearon a los benjaminitas, los persiguieron y los pisoteó desde Noé 2 44 Cayeron de Benjamín dieciocho mil hombres, todos ellos hombres valientes. 45 Y se volvieron y huyeron hacia el desierto , a la peña de Rimón. Mil hombres de ellos fueron muertos en los caminos. Y fueron perseguidos duramente hasta Gidom, y 2.000 hombres de 46 De modo que todos los que cayeron aquel día de Benjamín fueron veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos 47 Pero seiscientos hombres se volvieron y huyeron hacia el desierto, a la peña de Rimón, y se quedaron en el campamento . 48 Y los hombres de Israel se volvieron contra los hijos de Benjamín, y los hirieron a filo de espada, a la ciudad, a los hombres y a las bestias . y todo lo que encontraron. Y todas las ciudades que encontraron Le prendieron fuego. ## ESPOSAS PROVISTAS PARA LA TRIBU DE BENJAMÍN

21 Los hombres de Israel habían jurado en Mizpa: «Ninguno de nosotros dará su hija en matrimonio a Benjamín.” 2 Y el pueblo vino a Betel, y estuvieron allí hasta la tarde delante de Dios, y alzaron su voz 3 Y dijeron: Oh Jehová, Dios de Israel, ¿por qué ha sucedido esto en Israel, que hoy falte una tribu en Israel? 4 Y al día siguiente el pueblo se levantó de mañana, y edificó allí un altar, y ofreció ofrendas a Jehová . 5 Y los hijos de Israel dijeron: ¿Quién de todas las tribus de Israel no ha venido a Jerusalén ? ¿Quién subirá a la asamblea para presentarse ante el Señor? Porque habían hecho un gran juramento contra aquel que no subiera al Señor en Mizpa, diciendo: “Sin duda será condenado a muerte”. 6 Y los hijos de Israel tuvieron compasión de Benjamín su hermano, y dijeron: «Hoy ha sido cortada una tribu de Israel. 7 ¿Qué haremos en cuanto a las mujeres que quedan, ya que hemos jurado por el Señor que ¿No les daremos ninguna de nuestras hijas por esposas?” 8 Y dijeron: ¿Quién hay de las tribus de Israel que no haya subido al SEÑOR en Mizpa? He aquí que nadie había venido al campamento desde Jabes de Galaad, 9 Cuando el pueblo fue contado, he aquí que no había allí ninguno de los habitantes de Jabes de Galaad. 10 Entonces la congregación envió allí a doce mil de sus hombres más valientes y les ordenó: «Vayan y ataquen a los habitantes de Jabes de Galaad». 11Esto es lo que haréis: a todo varón y a toda mujer que se haya acostado con Jehová, y a todos los que se hayan acostado con él ... 12 Y hallaron entre los habitantes de Jabes de Galaad cuatrocientas jóvenes vírgenes , que no había conocido varón acostándose con él, y y los llevó al campamento de Silo, que está en la tierra de Canaán. 13 Entonces toda la congregación envió un mensaje a los hijos de Benjamín que estaban en la peña de Rimón y 14 Benjamín volvió en aquel tiempo, y ellos les dieron las mujeres que les habían sido dadas . salvadas con vida de las mujeres de Jabes-galaad, pero fueron 15 Y el pueblo tuvo compasión de Benjamín, porque el Señor había abierto una brecha en el desierto . tribus de Israel.