# LA ASAMBLEA DE MIQUEAS

fortalezas; Se volverán con temor al Señor nuestro Dios, y tendrán temor de vosotros. ## EL AMOR Y LA COMPASIÓN FUERTES DE DIOS

18 ¿Qué Dios hay como tú, que perdona la iniquidad y perdona la maldad? Pasando por alto la transgresión ¿por el remanente de su herencia? No conserva su ira para siempre, porque se deleita en el amor constante. 19 Volverá a tener compasión de nosotros; hollará nuestras iniquidades. Echarás todo nuestro 4 pecados En las profundidades del mar. 20 Mostrarás fidelidad a Jacob y misericordia a Abraham, como juraste a nuestros padres Desde los tiempos antiguos. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1

NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:1 Miqueas de Moréset. El nombre Miqueas es una forma abreviada de Micayahu (“¿Quién como Yahvé?”). La ciudad de Moréset está ubicada cerca de Gat en la Sefelá, o colinas, del suroeste de Judá. El mensaje divino a Miqueas toma la forma de una revelación sobrenatural a la vista o al oído interior del profeta. El verbo “vio” está relacionado con la palabra “visión” (Nah. 1:1). VOLVER A MIQUEAS 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:2-7 Esta profecía tiene cuatro partes: citación de las naciones para asistir al juicio (v. 2); una visión simbólica de Dios derribando la creación (vv. 3, 4); una acusación contra las dos ciudades capitales (v. 5); y la sentencia divina de que Samaria será destruida (vv. 6, 7). 1:2 Todos vosotros... contra vosotros. El juicio de Dios sobre Samaria (vv. 6, 7) ejemplifica y prefigura Su juicio contra todas las personas que cometen idolatría y crímenes sociales. Su santo templo, es decir, su morada celestial (Sal. 11:4). VOLVER A MIQUEAS 1:2 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1: 3-5 Detrás de la marcha del ejército asirio, el profeta ve la mano de Dios (cf. Is. 10:5, 6). La profundidad del juicio divino contra Jerusalén y Samaria se describe vívidamente como una destrucción del orden creado mismo. 1:3 lugares altos. Quien domina las alturas de Israel domina la tierra. Esto probablemente se refiere a esas montañas en lugar de a los santuarios cananeos conocidos como “lugares altos”. VOLVER A MIQUEAS 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:4 fuego... por un despeñadero. Estas palabras vinculan la visión simbólica con la caída histórica de Samaria (vv. 6, 7), que está situada sobre una colina (1 R. 16:24). VOLVER A MIQUEAS 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:5 Jacob... Israel. “Jacob” e “Israel” aparecen a menudo juntos en Miqueas, refiriéndose a todo el pueblo del pacto. A veces “Jacob” representa al pueblo en su conjunto (2:12; 3:1, 8, 9). La segunda aparición de “Jacob” en este versículo señala al reino del norte de Israel (con su capital, Samaria) como distinto de Judá (con su capital, Jerusalén). En este libro, “Israel” generalmente designa a Judá como representante de toda la nación. ## VOLVER A MIQUEAS 1:5

NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:7 su salario. Las religiones antiguas de fertilidad del Cercano Oriente implicaban la prostitución ritual, una actividad estrictamente prohibida para Israel (Deut. 23:17). La riqueza que se había pagado a las prostitutas del templo y que se había usado para hacer ídolos sería tomada por los asirios y usada de la misma manera. VOLVER A MIQUEAS 1:7 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:8–16 Este lamento tiene tres partes: una introducción que declara la decisión de Miqueas de lamentar el exilio de Judá (vv. 8, 9); un cuerpo principal con una serie de juegos de palabras con los nombres de las fortalezas de Judá que predicen la caída y el exilio de Judá (vv. 10–15); y una conclusión que llama a la casa de David a unirse a los ritos de duelo porque irá al exilio (v. 16). despojado y desnudo. Un acto simbólico que se refiere a la amenaza del cautiverio (Is. 20:2-3). ## 4) VOLVER A MIQUEAS 1:8

NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:9 La puerta de Jerusalén. El rey Senaquerib de Asiria llegó a la puerta de Jerusalén pero no tomó la ciudad (v. 12; ver Introducción: Fecha y ocasión). VOLVER A MIQUEAS 1:9 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:10 No lo anunciéis en Gat. El lamento de Miqueas por la caída de la casa de David recuerda el lamento de David por la caída de la casa de Saúl en circunstancias similares (2 Sam. 1:20). No se debe dar a la ciudad filistea de Gat motivos para regocijarse por la calamidad que se avecina. VOLVER A MIQUEAS 1:10 En hebreo, las palabras “Tell” y “Gath” suenan igual y, a lo largo de este oráculo, hay varios juegos de palabras similares con los nombres de las ciudades mencionadas. Se encuentran en la Sefelá, cerca de la casa de Micah. Revolcaos en el polvo. Una expresión vívida de dolor por una derrota humillante (Jeremías 6:26), que incorpora un juego de palabras con el nombre Beth-le-aphrah (“Casa de polvo”), un lugar de ubicación desconocida. NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:11 Safir. Se desconoce su ubicación. El nombre suena como una palabra que significa “hermosa” y es un juego de palabras irónico sobre el destino de sus ciudadanos llevados al exilio. Zaanan... fuera. A pesar de su nombre, que hace eco del hebreo que significa “salir”, esta ciudad se esconderá tras su muralla y no “saldrá” a la batalla. Bet-ezel. Lit. “casa contigua”. La palabra hebrea ezel se parece a un verbo que significa “retirar” o “retener”. Esta ciudad retendrá su protección de Judá porque ha sido anexada por el conquistador. VOLVER A MIQUEAS 1:11 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:12 Marot. Aunque anhelaba el bien, este pueblo, cuyo nombre suena a “amargura”, experimentará la dureza de la derrota. VOLVER A MIQUEAS 1:12 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:13 corceles... carros... Laquis. Laquis, una importante ciudad fortaleza de Judá situada a veintiséis millas (42 km) al suroeste de Jerusalén, albergaba un contingente de carros. Aquí la referencia a “corceles” (la Hb. El término se asemeja a “Laquis”) tal vez implica que los carros se usarán para huir en lugar de para luchar. El comienzo del pecado. No se explica la naturaleza precisa de este pecado. Muchos sugieren que se trata de la importación de caballos egipcios para su uso en la guerra (5:10; Deut. 17:16; 1 R. 10:28, 29), induciendo a Israel a confiar en su fuerza militar en lugar de en el Señor. Hija de Sión. Personificación de Jerusalén (nota de Sofonías 3:14). VOLVER A ## MIQUEAS 1:13

NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:14 Regalos de despedida. Esta alusión a la dote que da un padre a su hija cuando ella parte hacia la casa de su esposo (1 R. 9:16) está motivada por la similitud de Moreset con el término heb. para una “mujer que está comprometida”. Los habitantes de Moreset-gat (la ciudad natal del profeta, a unas veinte millas [32 km] al suroeste de Jerusalén y a seis millas [10 km] al noreste de Laquis) partirá al exilio. Aczib será cosa engañosa. El nombre de la ciudad se parece mucho al de Hb. Término para “engañoso”, una palabra usada para referirse al “arroyo engañoso” en Jeremías 15:18. La ciudad de Aczib (a 14 km al este de Gat) decepcionará al rey de Judá. VOLVER A MIQUEAS 1:14 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:15 conquistador. El término suena como Maresa, otra ciudad fortificada en las colinas al sur de Jerusalén, a ocho kilómetros al noreste de Laquis. El término “conquistador” sin duda se refiere a Asiria. gloria de Israel... Adulam. Cuando David huyó a la cueva del desierto en Adulam (2 Sam. 23:13), por lo que los líderes (“gloria”) de Israel huirán. El cuerpo del lamento (vv. 10-15) comienza y termina con referencias literarias a la carrera de David (v. 10). nota) VOLVER A MIQUEAS 1:15 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 1:16: “Quedaos calvos”. Una señal culturalmente reconocida de duelo que en circunstancias normales está prohibida para Israel (Deut. 14:1). VOLVER A MIQUEAS 1:16 NOTAS DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 2 NOTA DE ESTUDIO PARA MIQUEAS 2: 1-5 Esta profecía tiene tres partes: (1) la acusación: hombres malvados y violentos se apoderan de la propiedad sagrada de manera poco ética y destruyen a sus dueños (vv. 1, 2); (2) la sentencia: el Señor los sentencia al exilio (v. 3) y a la pérdida de sus tierras a manos de invasores (v. 4); y (3) la conclusión: los ladrones son separados del pueblo del pacto (v. 5). La acusación y la sentencia están vinculadas por un juego de palabras que incluye “que traman maldad” (v. 1) y “estoy tramando desastre” (v. 3), que son expresiones prácticamente idénticas en hebreo. Así como los poderosos han quitado los campos a las familias de Israel (vv. 1, 2), el