# LA ACUSACIÓN DE OSEAS

10:1 Más su fruto aumentó... más altares construyó. Israel ha dado el crédito de la prosperidad a sus ídolos, y han dedicado más recursos al culto pagano cada vez que su prosperidad ha aumentado. VOLVER A OSEAS 10:1 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:2 El corazón es falso. El pacto exige una devoción absoluta al Señor (Deut. 6:5); las lealtades divididas de Israel provocan el juicio predicho en las maldiciones del pacto pronunciadas por Moisés (Deut. 10:11). ## 29:14–29). VOLVER A OSEAS 10:2

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:3 No hay rey. Ya sea que el rey todavía esté en el trono y esté a punto de ser depuesto, o que ya haya sido depuesto, es inútil sin la bendición de Dios. VOLVER A OSEAS 10:3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:4 Hierbas venenosas. O “ajenjo”, como se traduce el término hebreo en Amós 6:12. VOLVER A OSEAS 10:4 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:5 Samaria. La ciudad capital del reino del norte. Becerro de Bet-avén. El becerro y sus sacerdotes (2 R 23:5; Sof 1:4) probablemente no representan una deidad extranjera, sino que ejemplifican una forma sumamente perversa de adoración al Señor en Israel (cf. 8:5 nota; 13:2 nota; 1 R 12:31–33). Es probable que se trate de una referencia al becerro de Betel erigido por Jeroboam I (cf. 4:15). llorar. Oseas se burla de las emociones piadosas que el pueblo manifiesta por un ídolo. ## VOLVER A OSEAS 10:5

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:8 Los lugares altos de Avén. Véase 4:13–15. Cubridnos... Caed sobre nosotros. Las palabras hablan de una devastación abrumadora que el Señor causará. La gente preferiría morir antes que enfrentar más juicios de Él. El pasaje es citado por Jesús en Lucas 23:30, y se alude a él en Apocalipsis 6:16. ## VOLVER A OSEAS 10:8

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:9 Gabaa. Ver nota sobre 9:9. VOLVER A OSEAS 10:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:10 Doble iniquidad. Puede referirse al pecado pasado en Guibeá y al pecado presente de Israel, al pecado religioso y la infidelidad política de Israel, o simplemente a las transgresiones repetidas e inquebrantables de Israel. ## VOLVER A OSEAS 10:10

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:11 Efraín... Judá. Ambos reinos están en la mira. Becerro amaestrado... le encantaba trillar. Imagen positiva del llamado original de Israel como un animal dócil, sin bozal y libre para comer mientras trilla el grano cosechado porque hace voluntariamente lo que se le dice (11:4; cf. Deut. 25:4; Prov. 12:10; Jer. 50:11). Hermoso cuello, es decir, un cuello fuerte, capaz de trabajar duro. Israel no ha cumplido las expectativas del Señor. El yugo suave de las bendiciones del pacto será reemplazado por el yugo duro de las maldiciones del pacto, para enseñarles la obediencia. ## OSEAS 10:11

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:12 misericordia. Véase la nota sobre Éxodo 15:13. Sembrar lo que es correcto y bueno trae una cosecha de bendición del Señor. He aquí otro llamado al arrepentimiento del profeta. Abastece tu tierra en barbecho. Cuando se ara una tierra virgen y en barbecho, se obtiene una cosecha particularmente abundante. justicia de la lluvia. Dios debe dar la cosecha (1 Cor. 3:6, 7). VOLVER A OSEAS 10:12 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:13 Israel ha sembrado iniquidad. En lugar de cultivar una relación fructífera con Dios, ha sembrado, cosechado y comido maldad y deshonestidad (8:7; Gálatas 6:7-9). Porque confiaste en... tus guerreros. El castigo que Dios traerá (una derrota militar) está directamente relacionado con el pecado de Israel de depender de su propio poder militar y no del Señor (Jer. 9:23, 24). VOLVER A OSEAS 10:13 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:14 Salmán destruyó Bet-arbel. La audiencia original de Oseas debe recordar este evento ahora desconocido como particularmente brutal. Salmán es una figura desconocida. Se le ha identificado con Salmanasar III de Asiria (859–824 a. C.), Salmanasar V (727–722 a. C.) y Salamanu, un rey moabita contemporáneo. Bet-arbel se identifica a menudo con el sitio de Irbid en Galaad. VOLVER A OSEAS 10:14 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 10:15 Betel. Oseas la suele llamar irónicamente “Bet-avén” (nota 4:15; 5:8; 10:5). Al amanecer, hora de comenzar la batalla. VOLVER A OSEAS 10:15 NOTAS DE ESTUDIO PARA OSEAS 11 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11: 1–11 En un lenguaje tan tierno como la historia del hijo pródigo (Lucas 15:11–32), Dios, el padre amoroso, proclama su compasión por Israel. A pesar de la rebelión, la elección de Dios no puede ser derrotada. Más allá del juicio hay esperanza. 11:1 amó. El lenguaje del amor se utiliza para describir tanto la relación padre- hijo como la relación de pacto entre un soberano y un vasallo en los tratados del antiguo Cercano Oriente (Deut. 6:5; 7:8, 13; 10:15; 23:5). De Egipto llamé a mi hijo. Aquí y en el versículo 4 se hace referencia a la liberación de Israel de la esclavitud en Egipto por parte de Dios (Éxodo 4:22). Jesús, como el verdadero Israel, también fue sacado de Egipto (Mateo 2:15). VOLVER A OSEAS 11:1 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:2 Fueron llamados... se fueron. El hebreo de este versículo es difícil de traducir. El significado puede ser que los paganos o sus dioses, los Baales, han tentado a Israel, haciendo que la nación se aparte del Señor. Alternativamente, aquellos que son llamados pueden ser los profetas, cuyas Los mensajes son ignorados mientras Israel va en busca de otros dioses. VOLVER A OSEAS 11:2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:3 Yo ... enseñé a andar a Efraín. Probablemente se refiere a la tierna conducción que Dios dio a Israel a través del desierto hacia la Tierra Prometida, como un padre guía a su pequeño hijo. Yo los sané. Dios libró a Israel de sufrir daño durante el período formativo del desierto (Éxodo 15:26). VOLVER A OSEAS 11:3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:4 cuerdas... ataduras... yugo... alimentado. La imagen aparentemente regresa a Israel como un animal de trabajo (10:11), pero aquí Dios está mimando a la criatura al alivianarle el yugo y las riendas. VOLVER A OSEAS 11:4 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:5 No se apartarán de... Egipto. La palabra hebrea para “No” aquí parece indicar que Israel no regresará a Egipto (símbolo de esclavitud; cf. nota de 8:13), pero tal lectura parece estar en conflicto con 8:13; 9:3; y 11:11. Algunos traducen esta frase como una pregunta retórica (“¿No volverá?”), mientras que otros corrigen la palabra hebrea para “no” para que signifique “a él”. Sin embargo, otra lectura está indicada por el contexto de la misericordia divina en este pasaje (vv. 4, 8). Israel no regresará a Egipto (es decir, a su estado anterior al llamado de Dios como su pueblo del pacto, Deut. 4:34), sino que será castigada por sus pecados por Asiria. En otras palabras, no volverá a la opresión del Faraón, sino que estará bajo la opresión del rey de Asiria. Egipto... Asiria. Véanse las notas sobre 8:13; 9:3. Aunque merecido, el efecto de este juicio se atenúa en el v. 11. VOLVER A OSEAS 11:5 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:6 Sus ciudades. Con ciudades fortificadas, son autosuficientes (8:14). puertas. Algunos sugieren que esta difícil palabra hebrea se refiere a personas, específicamente a los falsos profetas que proporcionaban el consejo militar mencionado más adelante en el versículo. ## VOLVER A OSEAS 11:6

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:8 ¿Cómo podré abandonarte? Aquí Dios le habla directamente a Israel. El contraste con los versículos 5-7 realza el impacto de esta declaración profundamente personal de compasión incansable. Adma... Zeboim. Estas dos ciudades en la llanura cerca del extremo sur del Mar Muerto (Gén. 10:19; 14:2, 8) fueron destruidas junto con Sodoma y Gomorra (Gén. 19:23–25), convirtiéndose así en ejemplos de la ira de Dios (Deut. 29:23; Jer. 12:1-13). ## 49:18) VOLVER A OSEAS 11:8

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:9 El Santo. La santidad denota la perfección moral de Dios. Los hombres buscan venganza, pero Dios obra la salvación. VOLVER A OSEAS 11:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:10 En pos de Jehová irán . La restauración, no la destrucción, es el objetivo del juicio de Dios sobre su pueblo del pacto. VOLVER A OSEAS 11:10 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 11:11 Dios modera compasivamente el efecto del juicio pronunciado en el v. 5. Aunque el pueblo ha violado el pacto mosaico y merece experimentar sus maldiciones sin mitigación, Dios promete que serán restaurados a la tierra. de Egipto... Asiria. Nuevamente Egipto y Asiria se emparejan para simbolizar la juicio del pueblo de Dios a través del exilio (nota 8:13; 9:3; 11:5). VOLVER A ## OSEAS 11:11