# LA CARTA ABIERTA DE NEHEMÍAS


## NEHEMÍAS 4:15

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:16 lanzas... cotas de malla. Las armas mencionadas por primera vez en el versículo 13 se complementan aquí con escudo y armadura (una coraza de metal). La amenaza inmediata ha disminuido, pero Nehemías mantiene sabiamente un estado de preparación. VOLVER A NEHEMÍAS 4:16 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:17 Los que llevaban... sujetaban su arma. Los porteadores tienen una mano libre para sostener un arma, que puede ser simplemente una piedra para arrojar. VOLVER A NEHEMÍAS 4:17 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:18 cada uno de los constructores tenía su espada. Los constructores necesitan dos manos para trabajar, por eso llevan espadas a sus costados. La trompeta. La trompeta, o shofar , tiene numerosas funciones en el Antiguo Testamento. Aquí, como en Jueces 3:27, reúne a las tropas. VOLVER A NEHEMÍAS 4:18 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:20 Nuestro Dios peleará por nosotros. El Señor ha intervenido a favor de Su pueblo que está actuando de acuerdo con Sus deseos (ver Éxodo 14:14; Josué 10:14). VOLVER A NEHEMÍAS 4:20 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:21 hasta que salieron las estrellas. Muestra cómo Su dedicación es fuerte, ya que el trabajo suele terminar al anochecer en esta época. ## NEHEMÍAS 4:21

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 4:23 Una imagen de la disposición constante para responder a cualquier ataque. VOLVER A NEHEMÍAS 4:23 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:1-13 Esta sección deja el tema principal de la oposición de los forasteros para considerar las dificultades que han surgido desde adentro. Las causas probables de la tensión económica mencionada son que Judá ha sido aislada del comercio con los vecinos; los agricultores están lejos de sus campos porque se han quedado en Jerusalén (4:22); hay una hambruna (v. 3); y los administradores anteriores han agobiado al pueblo (v. 15). Los tiempos son tan malos que los niños están siendo vendidos como esclavos, las casas y los viñedos están siendo hipotecados, y se está pidiendo dinero prestado con interés. La terrible realidad para Nehemías es que es el propio pueblo de Dios el que está imponiendo estas medidas intolerables a los demás, no los extranjeros. Es improbable que estas condiciones se hayan originado en los cincuenta y dos días que ha llevado reconstruir el muro. Sin embargo, ese proyecto ha intensificado la tensión y la ha puesto de manifiesto. Es una grave amenaza para la finalización de la obra. 5:1 Sus esposas. Dado que las mujeres desempeñan un papel menor en Esdras y Nehemías, mencionarlas aquí enfatiza la gravedad de la crisis (nota 3:12; 12:43). nota) VOLVER A NEHEMÍAS 5:1 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:3 El hambre. Las hambrunas son a menudo señales del juicio de Dios (Deut. 11:16, 17; 1 Cr. 21:12; Hag. 1:7-11). El hambre es el juicio de Dios por el fracaso de los líderes en hacer lo correcto. ## NEHEMÍAS 5:3

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:4 el impuesto del rey. Un impuesto sobre la propiedad que ellos no pueden pagar excepto hipotecando su propiedad para recaudar fondos. VOLVER A ## NEHEMÍAS 5:4

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:5 Esclavizados. Según Levítico 25:39-43, un hombre de la comunidad del antiguo pacto que se empobrece puede venderse a sí mismo, junto con su familia, a un compatriota israelita para recuperarse económicamente; debe ser tratado como un trabajador asalariado, no como un esclavo. El error en los días de Nehemías parece ser doble: (a) solo se vende a los niños, lo que resulta en la ruptura de las unidades familiares; (b) se trata a los niños como esclavos, no como trabajadores asalariados. VOLVER A NEHEMÍAS 5:5 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:7 Me puse a consultar conmigo mismo. A pesar de su indignación por lo que está sucediendo, Nehemías no actúa precipitadamente, sino que piensa en una reacción apropiada. Nehemías presentó cargos contra él. Un paso audaz por parte de Nehemías. Exigir intereses. La ley prohíbe no sólo la usura sino también los intereses de cualquier clase (Ex. 22:25–27; Lev. 25:35–37; Deut. 23:20). VOLVER A NEHEMÍAS 5:7 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:8 Anteriormente, la administración de Nehemías estaba rescatando a judíos que habían sido esclavizados en las naciones vecinas, algunos quizás desde los días de Nabucodonosor. Sin embargo, más recientemente, han estado rescatando a judíos que habían sido vendidos como esclavos por sus compatriotas debido a su incapacidad para pagar sus deudas. VOLVER A NEHEMÍAS 5:8 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:9 El temor de nuestro Dios. Su conducta pública debía realzar la religión que profesaban. VOLVER A NEHEMÍAS 5:9 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:10 Mis hermanos y yo. Hay diferentes opiniones en cuanto a lo que dice Nehemías sobre su propia conducta. Él, junto con su familia, puede estar haciendo préstamos con intereses para alentar al pueblo a arrepentirse y cambiar su conducta. A la luz de su reacción en el versículo 6, es más probable que esté extendiendo préstamos sin intereses de dinero y grano, y exhortando a otros a seguir su ejemplo personal. VOLVER A NEHEMÍAS 5:10 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:11 el porcentaje del dinero. Aunque algunos consideran que la tasa de interés cobrada es del uno por ciento mensual, eso sería excepcionalmente bajo para el Imperio persa, donde era común un interés anual del cuarenta o cincuenta por ciento. Aquí la expresión no especifica la tasa. grano, vino y aceite. Esta tríada familiar está en el orden de la agricultura. Cosechas: primero el cereal, luego la uva y finalmente la aceituna madura. VOLVER A ## NEHEMÍAS 5:11

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:12 les hizo jurar. Nehemías, como es característico de él, toma medidas inmediatas, lo que astutamente limita cualquier tendencia a olvidar el acuerdo que se ha hecho. Este juramento es una renovación de su compromiso de cumplir la ley de Moisés sobre préstamos y esclavitud por deudas. Nota teológica “Juramentos y votos” en la página anterior. VOLVER A NEHEMÍAS 5:12 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:13 sacudió el redil. En esta renovación del pacto, Nehemías dramatiza las maldiciones por no cumplir el juramento (ver Jer. 34:8–22). Cualquiera que no cumpla con su compromiso será despojado de su propiedad tan fácilmente como pudo enderezarse el pliegue del manto de Nehemías. ## VOLVER A NEHEMÍAS 5:13

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:14–19 Esta reflexión retrospectiva sobre su gobierno probablemente fue compuesta por Nehemías e insertada por él en una fecha posterior porque aclara la naturaleza de su conducta personal mientras estuvo en el cargo. 5:14 año veinte... año treinta y dos. Este período de doce años (445 a. C. a 433 a. C.) es el primer mandato de Nehemías como gobernador; después es llamado a la corte persa (13:6, 7), pero posteriormente regresa a Jerusalén para un segundo mandato de duración desconocida. la asignación de alimentos del gobernador. Un gobernador tiene derecho a recaudar impuestos Nehemías renuncia a este derecho en beneficio del pueblo (v. 18; véase 1 Cor. 9:4, 12; 2 Tes. 3:8, 9). VOLVER A NEHEMÍAS 5:14 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:15 Los gobernadores anteriores... pusieron gran énfasis Cargas. Sesbasar (Esdras 5:14) y Zorobabel (Hag. 1:1) fueron gobernadores anteriores, pero sus mandatos se remontaban a casi cien años antes. Los gobernadores opresores fueron los predecesores más inmediatos de Nehemías, cuyas políticas fueron perjudiciales para el pueblo (nota 5:1–13). Temor de Dios. Véanse las notas sobre 1:11 y v. 9, donde vemos cómo Nehemías instó a otros a actuar con el mismo motivo. VOLVER A NEHEMÍAS 5:15 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:16 La razón de Nehemías para ser gobernador es el servicio, no el progreso personal, lo que corresponde a su razón de ir a Judá en primer lugar (2:5). No utiliza la desgracia del pueblo para adquirir tierras y amasar una fortuna para sí mismo. VOLVER A NEHEMÍAS 5:16 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:17 en mi mesa. Según la costumbre persa, Nehemías, como gobernador, tenía que entretener a los funcionarios bajo su autoridad, así como a los dignatarios visitantes de otros países. VOLVER A NEHEMÍAS 5:17 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:18 para cada día. Los alimentos enumerados pueden alimentar a cientos de personas. Nehemías es tan generoso como rico. Al no exigir todo lo que podría exigir con justicia, revela que está actuando por compasión hacia el pueblo que está sufriendo una gran carga. VOLVER A NEHEMÍAS 5:18 NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 5:19 Recuerda. El segundo uso de “Recordar” en una oración (nota 1:8) y la primera de cuatro oraciones pidiendo a Dios que “Acuérdate de mí” (13:14, 22, 31). Esto no es una reivindicación de mérito ante Dios, sino evidencia de su fe, que se basa en las promesas de Dios. VOLVER A NEHEMÍAS 5:19 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6

NOTA DE ESTUDIO PARA NEHEMÍAS 6:1–14 Después de la digresión en el capítulo 5 del tema principal de la reconstrucción del muro, la narración principal continúa. El conflicto