# LA INSCRIPCIÓN DE JUAN

llamar la atención sobre el acento galileo de Pedro. (Mateo 26:73; Marcos 14:70; Lucas 22:59). VOLVER A JUAN 18:26 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:28 la sede del gobernador. El juicio romano de Jesús parece haber tenido tres fases: una comparecencia ante Pilato (vv. 28–38); una comparecencia ante Herodes (Lucas 23:5–12); y una segunda comparecencia ante Pilato (18:39–19:16; Lucas 23:13–25). Juan describe solo la primera y la tercera parte, pero lo hace con más detalle que los otros evangelios. La sede del gobernador (Pretorio) estaba ubicada en el palacio que Herodes el Grande construyó para sí mismo dentro del muro occidental de Jerusalén. para que no se contaminasen. El pretorio romano era un lugar de hostilidad entre los romanos y los judíos, y por lo tanto un lugar inmundo para el pueblo judío. Cabe destacar que es el lugar donde colaboraron para dar muerte a Jesús (Hechos 4:25-28). Sobre la cronología de la muerte de Jesús en relación con la Pascua en Juan y los evangelios sinópticos, véase la nota sobre 13:1–17:26. VOLVER A JUAN 18:28 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:29 ¡Qué acusación! En opinión del Sanedrín, la afirmación de Jesús de ser el Hijo de Dios y el exaltado Hijo del Hombre de Dan. 7:13, 14 constituye blasfemia y merece la muerte bajo la ley de Moisés (19:7; Mt. 26:63–66). Las autoridades romanas no considerarán la blasfemia como una ofensa capital contra el César o el imperio. Por lo tanto, los líderes judíos presentan la acusación política de que Jesús afirma ser el rey de los judíos, una amenaza a la sumisión de su pueblo al dominio imperial de Roma (v. 33; 19:12; Mt. 27:11). VOLVER A JUAN 18:29 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:31 Tomadle vosotros y juzgadle. Una respuesta lógica. El punto de Pilato es que si no están dispuestos a especificar los cargos, no deberían esperar que él lleve a cabo un juicio. No nos es lícito dar muerte a nadie. Esta era la disposición habitual en los países ocupados por Roma, tal vez para proteger a quienes apoyaban al imperio. Los judíos no siempre fueron tan obedientes; nótese la muerte de Esteban (Hechos 7:57–60). VOLVER A JUAN 18:31 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:32 ¿Qué clase de muerte? Véase 3:14; 12:32–34. En aquella época, el método judío de la pena capital era la lapidación. Los romanos utilizaban el ahorcamiento y la crucifixión, como se deduce de las palabras “levantado”. Como señala Pablo, la forma de ejecución de Jesús, al ser “colgado en un madero”, mostró que soportó la maldición de Dios en nombre de otros (Gálatas 3:13, citando Deuteronomio 21:23; véase Hechos 5:30). Esto demuestra el control divino sobre todo el procedimiento, aunque estuvo marcado por una injusticia flagrante. VOLVER A JUAN 18:32 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:33 Rey de los judíos. Jesús no es el “Rey de los judíos” en el sentido de que promueve la sedición contra Roma (v. 36), como lo acusan los líderes judíos (Lucas 23:2), sino que es el Rey de los judíos en el sentido de que promueve la sedición contra Roma (v. 36). sentido mesiánico (12:13; Mt. 2:2; Lc. 1:32, 33; 19:38). VOLVER A JUAN 18:33 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:36 Mi reino no es de este mundo... no Jesús es Rey, pero no establece su reino por la fuerza. Esto desconcierta mucho a Pilato. A través de Jesús el Mesías, el reino de Dios ha entrado en el mundo, pero su origen no es terrenal y las “armas” con las que se establece Los avances no son “conforme a la carne” (2 Cor. 10:3–6; Efe. 6:10–20). VOLVER Juan 18:36 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:37 Tú dices. La pregunta de Pilato provoca la maravillosa respuesta de Jesús, cuyo reino y misión están fundados en la verdad (1:8, 14, 17; 8:32; 14:6). VOLVER A JUAN 18:37 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:38 Qué es la verdad. La verdad no les importa a quienes, como Pilato, están motivados por la conveniencia. De la misma manera, la verdad no les importa a los escépticos que han perdido la esperanza de conocerla. No encuentro en él ningún delito. Pilato no encuentra ningún delito por el que condenar a Jesús y se muestra reacio a condenarlo a muerte, como afirma repetidamente (19:4, 6, 12). Mateo 27:19 También se observa que la esposa de Pilato le había advertido que no condenara a Jesús, pues había sido atormentada por un sueño (al que el pueblo romano le da mucha importancia) que confirmaba la inocencia de Jesús. Irónicamente, es el gobernador romano pagano quien intenta liberar a Jesús mientras que “los suyos” (1:11) quieren que muera. VOLVER A JUAN 18:38 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:39 Tenéis una costumbre. La costumbre de perdonar a un criminal en la Pascua es relevante para la festividad misma, que conmemora el momento en que Dios libró de la muerte a los israelitas. VOLVER A JUAN 18:39 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 18:40 Barrabás. Este nombre significa “hijo del padre”. En su lugar muere el verdadero Hijo del Padre. Un ladrón. No un simple bandido impulsado por la codicia, sino un terrorista violento (Lucas 23:25) cuyos crímenes han demostrado que Barrabás es una amenaza mayor para el orden civil romano que Jesús, cuyo reinado pertenece a una categoría diferente a la del gobierno de César. ## VOLVER A JUAN 18:40 NOTAS DE ESTUDIO PARA JUAN 19

NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:1 Lo azotaron. El látigo romano era cruel y a veces fatal. El látigo tenía fragmentos de metal o hueso para desgarrar la carne. Puesto que Pilato seguía sosteniendo la inocencia de Jesús (vv. 4, 6, 12), aparentemente esperaba que la flagelación, aunque no llegara a la muerte, satisfaría la demanda de los líderes judíos de que Jesús fuera castigado. VOLVER A JUAN 19:1 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:5 ¡He aquí el hombre! Una manera natural de Pilato de presentar al acusado, pero providencialmente una declaración significativa. Jesús es el último Adán, que resume todo lo que la humanidad debería ser. De la misma manera, el anuncio posterior de Pilato, “¡He aquí vuestro Rey!” (19:14), tenía la intención de burlarse de la actitud de los judíos. La impotencia política de Jesús al presentar al prisionero ensangrentado como su gobernante es más profundamente verdadera de lo que él se da cuenta. VOLVER A JUAN 19:5 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:6 Los principales sacerdotes... gritaron. En su odio hacia Jesús, los principales sacerdotes se convierten en los líderes de una turba. Tomadle vosotros y crucificadle. Ya han admitido que la ley romana prohíbe a los judíos, como nación sometida, ejecutar la pena capital (18:31), por lo que la réplica de Pilato es a la vez una evasiva y una burla. No encuentro en él ningún delito. Por tercera vez Pilato proclama la inocencia de Jesús (18,38; 19,4; cf. Lc 23,4.14.22). VOLVER A JUAN 19,6 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:7 Debe morir. La apelación es a la acusación de blasfemia, una ofensa capital bajo la ley judía (Lev. 24:16). VOLVER A JUAN 19:7 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:9 Pero Jesús no le dio respuesta. Jesús le respondió: La sumisión al arresto y al juicio es parte de su entrega como ofrenda de sí mismo, prevista En el silencio del Mesías, como cordero llevado al matadero (Is 53,7). VOLVER A JUAN 19:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:11 No tendríais autoridad. Jesús pide a Pilato que reconozca que su autoridad para gobernar y administrar castigos no le ha sido delegada por el emperador, sino por Dios (Rom. 13:1-5). Jesús también reconoce que el plan soberano de Dios incluye incluso la maldad de sus acusadores y la cobardía de Pilato, quien es menos culpable que ellos, pero aun así culpable. Véase también las palabras de Pedro (Hechos 2:23) y de la iglesia primitiva (Hechos 4:28). VOLVER A JUAN 19:11 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:12 No eres amigo de César. “Amigo de César” es un título reconocido para los partidarios políticos del emperador. Los judíos Amenazan a Pilato con la sugerencia de que será considerado un traidor a Roma si libera a alguien que dice ser rey. VOLVER A JUAN 19:12 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:14 Preparación de la Pascua. A menudo se entiende que esto es el jueves antes de la Pascua (nota de Mateo 26:17). Si es así, Juan describe a Jesús siendo crucificado al mismo tiempo que los corderos de la Pascua (13:1–14). 17:26 nota). Esta interpretación está en conflicto con el relato de los tres Evangelios sinópticos, donde la crucifixión de Jesús ocurre la tarde después de que Él y sus discípulos celebraron la Pascua (Lucas 22:7, 15), es decir, el viernes. La referencia aquí es probablemente al viernes como el día de preparación antes del sábado semanal. He aquí a vuestro Rey. Pilato devuelve a los implacables adversarios de Jesús la acusación que le habían hecho, presentándolo como el “Rey de los judíos”. Pilato puede haber querido decir esto como un insulto irónico a un pueblo problemático pero sometido, pero su identificación de Jesús es precisa en un sentido más profundo de lo que tanto el gobernador como los líderes judíos se dan cuenta (18:33-37). Más adelante, Pilato hace que se fije este título en la cruz (v. 19). VOLVER A JUAN 19:14 NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:15 No hay más rey que César. En su afán por librarse de Jesús, el Ungido de Dios, niegan que el Señor sea su Rey (Salmos 109:1). ## 24:7–10; 47:2–9). VOLVER A JUAN 19:15

NOTA DE ESTUDIO PARA JUAN 19:18 Lo crucificaron. Véase Mateo 27:32–37.