# LA LEY DE PROVERBIOS

errores, sino que más bien volvemos, como un perro a su vómito, a repetirlos. Este proverbio es Citado en 2 Pedro 2:22. VOLVER A PROVERBIOS 26:11 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:12 Hay grados de necedad, y grados de El mayor se encuentra en los tontos que se creen sabios. Un ejemplo extremo se ve en la sabiduría mundana que considera la sabiduría de Dios como locura (1 Cor. 1:18–2 :5). ## VOLVER A PROVERBIOS 26:12

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26: 13-16 Cuatro proverbios reflexionan sobre la pereza que va en contra de la existencia humana bien ordenada y de la vida misma. Véase 6:6– 11; 24:30–34 y notas. 26:13 Véase 22:13 y nota. VOLVER A PROVERBIOS 26:13 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:14 Como una puerta en sus bisagras, la gente perezosa se revuelven inquietos en sus camas. VOLVER A PROVERBIOS 26:14 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:16 siete hombres. El número a menudo Simboliza la integridad y sirve para resaltar el autoengaño del tonto. ## VOLVER A PROVERBIOS 26:16

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:17 La sabiduría incluye saber cuándo no intervenir en las disputas de los demás. VOLVER A PROVERBIOS 26:17 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:18 , 19 El elemento común es el potencial de destrucción de propiedades, personas y relaciones personales . ## PROVERBIOS 26:18, 19

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:20 Un chismoso, un proveedor de información . murmuraciones maliciosas con poco interés por la verdad. VOLVER A PROVERBIOS 26:20 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:21 El hombre pendenciero. Tales personas son No son felices a menos que estén minando activamente las relaciones personales. VOLVER ## PROVERBIOS 26:21

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:22 Véase 18:8 y nota. ## VOLVER A PROVERBIOS 26:22

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:23 Aunque el texto hebreo es difícil, el significado aparente es como el de los versículos 24-26: una apariencia agradable puede ocultar una naturaleza opuesta. VOLVER A PROVERBIOS 26:23 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:25, 26 Hay que evitar a la persona del versículo 24. Con el tiempo, la gente se dará cuenta de esos engaños (5:14 y nota). ## VOLVER A PROVERBIOS 26:25 , 26

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:27 Los alborotadores a menudo se causan problemas a sí mismos (cf. Gál. 6:7). El tema de la retribución probablemente se pretende vincular con los versículos 23-26. Aquí el énfasis no está en el juicio divino directo, sino en la naturaleza providencialmente autodestructiva de la necedad dirigida a destruir a otros. ## VOLVER A PROVERBIOS 26:27

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 26:28 El odio es la mayor causa de ruptura en las relaciones humanas (1 Juan 3:15). El lenguaje humano tiene un enorme potencial para el mal, y su mal uso no puede excusarse a la ligera (Santiago 3:5-10). ## PROVERBIOS 26:28 NOTAS DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:1 Aunque la sabiduría se ocupa de apoderarse de la vida, las personas no tienen control total sobre su futuro. Los necios creen que lo tienen, pero no toman en cuenta la voluntad soberana de Dios (21:30). Nota: Lucas 12:19, 20). VOLVER A PROVERBIOS 27:1 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:2 La sabiduría es humilde (cf. 1 Co 13,4.5). ## VOLVER A PROVERBIOS 27:2

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:3, 4 Dos comparaciones enfatizan lo destructivo que es el desatino. VOLVER A PROVERBIOS 27:3 , 4 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:5 reprensión abierta. Palabra saludable que tiene como objetivo corregir para el bien de uno. Amor oculto. Este amor, aunque genuino, carece de la fuerza moral para arriesgarse a dar una reprimenda. VOLVER A PROVERBIOS 27:5 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:6 Heridas de un amigo. El significado es similar a “reprensión abierta” en el versículo 5. VOLVER A PROVERBIOS 27:6 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:7 Véase 25:16, 17, 27 y notas. El significado del proverbio no se limita a la comida, sino que se aplica a cualquier cosa por la que tengamos apetito. VOLVER A PROVERBIOS 27:7 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:8 El desarraigo perjudica tanto al vagabundo como a aquellos con quienes debería relacionarse. Los seres humanos necesitan relaciones personales. VOLVER A PROVERBIOS 27:8 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:10 El objetivo de esta instrucción parece ser que uno debe desarrollar relaciones más allá de la familia inmediata, ya que los parientes a veces no están dispuestos o no pueden acudir en nuestra ayuda. ## PROVERBIOS 27:10

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:11 Los padres son vindicados ante los demás por su éxito en transmitir sabiduría a sus hijos (10:1). VOLVER A ## PROVERBIOS 27:11

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:12 prudente... sencillo. Véase 1:4; 12:16 y notas. VOLVER A PROVERBIOS 27:12 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:13 Véase 20:16 y nota. VOLVER A PROVERBIOS 27:13 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:14 Probablemente se refiere a manifestaciones de amistad falsas y en un momento inoportuno que ocultan una mala intención (26:18, 19, 24-26). VOLVER A PROVERBIOS 27:14 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:17 Este dicho probablemente se refiere a la efecto positivo de la interacción con los demás en el carácter de uno. VOLVER A ## PROVERBIOS 27:17

NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:18 El trabajo diligente y el servicio honesto son recompensado (22:29). VOLVER A PROVERBIOS 27:18 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:19 Así como el agua refleja nuestra apariencia exterior como un espejo, así también los pensamientos de nuestro corazón revelan nuestra naturaleza y carácter interior. VOLVER A PROVERBIOS 27:19 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:20 El Seol y el Abadón. Véanse las notas de 15:11. El paralelo con la destrucción implica que la insaciabilidad de los ojos implica deseos infinitos que se vuelven destructivos. VOLVER A PROVERBIOS 27:20 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:21 El sentido es que la alabanza pública pone a prueba el carácter (aquí, la resistencia de uno a la tentación del orgullo), o que la estima pública es generalmente, pero no invariablemente, una indicación confiable del carácter de uno (cf. Mt. 5:11). VOLVER A PROVERBIOS 27:21 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:22 mortero... mano de mortero. Un recipiente y una varilla que se usan para moler grano en él. El necio es indoblegable incluso cuando se toman las medidas más drásticas. VOLVER A PROVERBIOS 27:22 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 27:23–27 Los recursos económicos de tipo renovable (rebaños, cosechas) son preferibles a las riquezas que no se pueden reemplazar. La atención cuidadosa al orden providencial de la naturaleza generalmente garantiza una provisión duradera para nuestras necesidades. Las implicaciones ecológicas de este pasaje son aún más obvias en el contexto moderno. VOLVER A PROVERBIOS 27:23 NOTAS DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 28 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 28:2 Aunque el hebreo es difícil, el significado parece ser que la injusticia y la inestabilidad política (como ocurrió en el reino del norte de Israel) van de la mano, mientras que una persona sabia o justa ayuda a mantener el orden social. VOLVER A PROVERBIOS 28:2 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 28:3 El pobre... el pobre. Cambiar una vocal de Hb. produce “Un gobernante que oprime a los pobres”. Tanto las lluvias excesivas como un gobernante malvado pueden causar un gran daño. (El autor original de Proverbios solo escribió el texto consonántico. Las vocales se agregaron siglos después para ayudar a los lectores y no son inspiradas). VOLVER A PROVERBIOS 28:3 NOTA DE ESTUDIO PARA PROVERBIOS 28:4 la ley. Probablemente la ley de Moisés, aunque puede que se refiera a una instrucción de sabiduría (nota 1:8). Aunque la literatura sapiencial a menudo parece reflejar más la experiencia humana en el orden creado Más que en la revelación de Dios en las Escrituras, los sabios hebreos eran hombres de Dios que conocían Su ley y sus exigencias