# LA PARÁBOLA DE LUCAS


## VOLVER A LUCAS 7:3

NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:5 Ama a nuestra nación. Esta actitud es inusual en un conquistador. Nos construyó nuestra sinagoga. El centurión está interesado en el culto judío. Incluso puede ser un “temeroso de Dios”, un gentil que se unió a la sinagoga y adoró a Dios, pero sin estar circuncidado y convertirse en un prosélito judío. ## VOLVER A LUCAS 7:5

NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:6–8 En Mateo 8:5, el hombre mismo acude a Jesús. Mateo parece querer decir que lo que un hombre hace por medio de agentes, lo hace él mismo. Para Lucas, los mensajeros eran importantes porque mostraban la humildad del hombre (vv. 6, 7). 7:6 No soy digno. Su humilde autoevaluación contrasta marcadamente con la alta estima que los líderes judíos tenían por él (v. 4). Esta humildad, junto con su confianza en que Jesús puede sanar a su siervo con una orden, sin estar presente (v. 7), evidencia una fe que supera a cualquier otra que Jesús haya observado entre el pueblo del pacto de Dios (v. 9). VOLVER A LUCAS 7:6 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:8 bajo autoridad. El centurión está familiarizado con la autoridad ejercida a distancia. VOLVER A LUCAS 7:8 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:9 Se maravilló. Sólo dos veces se dice que Jesús se maravilló: aquí por la fe de este extranjero (cf. Mt. 8:10) y en Mc. 6:6 por la incredulidad en Nazaret. VOLVER A LUCAS 7:9 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:13 La vio. Según la costumbre, la madre camina delante del féretro, por lo que Jesús la encuentra primero. Nadie le pide ayuda, pero por compasión Él actúa. No llores. En vista de lo que está a punto de hacer, la prohibición de Jesús no expresa falta de compasión, sino que más bien ofrece un indicio de esperanza a la mujer afligida. VOLVER A LUCAS 7:13 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:14 tocó el féretro, una camilla en la que se transportaba el cadáver del joven envuelto en una tela. Tal contacto táctil con la muerte convertía a una persona en ceremonialmente impura, según la ley de Moisés. (Núm. 5:2); pero la palabra de Jesús está a punto de revertir la muerte y su contaminación. Lucas 7:14 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:15 El primero de los tres milagros de resurrección de los muertos que hizo Jesús (8:40–56; Juan 11:1–44). Estos milagros son señales mesiánicas poderosas (v. 22). Sin embargo, estas “resurrecciones” difieren de la resurrección de Cristo, ya que estos tres se reúnen con sus cuerpos mortales solo para morir una vez más. Como el primero en ser revestido con un cuerpo espiritual imperecedero (1 Cor. 15:42–44), Jesús es en verdad el “primogénito de entre los muertos” (Col. 1:18; cf. 1 Cor. 15:20). Se lo dio a su madre. Esta frase reproduce exactamente el clímax de la resurrección del hijo único de otra viuda a través de Elías (1 R 17:23). El ministerio de Jesús replica y supera al de los antiguos profetas de Israel (4:24, 25; 9:54 nota). VOLVER A LUCAS 7:15 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:16 Un gran profeta. Inadecuado, pero probablemente el título más alto que conocen, y tal vez reconocen la similitud con la resurrección del hijo de la viuda de Sarepta por parte del profeta Elías. Dios ha visitado a su pueblo . Como en el éxodo, Dios está interviniendo para brindar alivio a su pueblo sufriente (Éxodo 4:31). VOLVER A LUCAS 7:16 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:18 , 19 Juan ha dado testimonio de Jesús (3:16, 17), por lo que preguntas como estas son inesperadas. Algunos piensan que su fe ha fallado en las duras condiciones de la prisión de Herodes; otros piensan que su paciencia se ha agotado y que está sugiriendo que Jesús debería traer activamente el reino. Lo más probable es que esté esperando que Jesús traiga juicio inmediato (Juan enfatizó en su propio ministerio el juicio que traería Jesús; 3:9, 17). ¿Vendría alguien más para infligir un juicio justo contra el pecado que Dios había llamado a Juan a anunciar? VOLVER A LUCAS 7:18 , 19 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:21 , 22 Los milagros de misericordia de Jesús (sanaciones, limpiezas, resurrección de los muertos) y su predicación de las buenas nuevas a los pobres son el cumplimiento de las expectativas de los profetas sobre la venida del Señor (Is. 35:5, 6; 61:1). VOLVER A LUCAS 7:21, 22 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:23 Bienaventurado el hombre que no encuentra tropiezo. Aunque Juan aparentemente espera que la destrucción de los malvados por parte del Mesías Si bien el juicio final de Cristo se demora en llegar a tiempo, el profeta no debe permitir que su fe se tambalee por la demora en la imposición del juicio final. VOLVER A LUCAS 7:23 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:24–28 Jesús elogia a Juan como el más grande de los hombres, creado a imagen de los profetas de Israel e impasible ante la conveniencia o el lujo. Sin embargo, como profeta, pertenece a una era que está llegando a su fin, a medida que se introduce el reino de Dios. En este sentido, es inferior a los que están en el reino. 7:24–26 Una caña... . Un hombre vestido de ropa suave... más que un profeta. En el desierto es previsible que haya juncos, pero no vale la pena viajar para verlos. Los cortesanos bien vestidos pertenecen a las cortes de los reyes, por lo que las multitudes no los buscarían en el desierto. Lo que había atraído a las multitudes al desierto del Jordán era un portavoz enviado por Dios; de hecho, el gran mensajero enviado para preparar el camino del Señor (Éx. 10:13). 23:20; cf. Mal. 3:1; 4:5, 6). VOLVER A LUCAS 7:24 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:28 Los más pequeños en el reino de Dios. Incluso aquellos que son los “más pequeños” en el reino de Cristo están en una posición profética mayor que Juan el profeta porque han recibido una revelación mayor que la de Juan, habiendo presenciado el ministerio terrenal completo de Jesús, que Juan solo anticipó y anunció. VOLVER A LUCAS 7:28 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:30 rechazó el propósito de Dios para Lucas habla de la voluntad revelada de Dios de que todos se arrepientan antes que perecer bajo su justa ira (2 Pedro 3 : 9; Ezequiel 33:11). Aunque el propósito secreto de Dios en la predestinación abarca decisiones humanas que contradicen su buen carácter (Génesis 50:20; Hechos 2:22, 23), esto no exonera a los pecadores de la responsabilidad por sus decisiones y acciones (Lucas 22:22). Dado que el bautismo de Juan implicaba la necesidad de los israelitas de un arrepentimiento y una limpieza radicales (nota 3:3), aparentemente los fariseos y los intérpretes de la ley se resistieron a hacer una confesión tan humillante. VOLVER A LUCAS 7:30 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:32-35 como niños. Jesús compara a esta generación, en particular a los fariseos que se distancian tanto de Juan como de Jesús, con niños malcriados que juegan y rechazan con petulancia cualquier pasatiempo que alguien les sugiera. Rechazaron la austeridad de Juan por ser demasiado severa y La celebración y la acogida de Jesús a los indignos por ser demasiado indulgentes. VOLVER A ## LUCAS 7:32

NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:37, 38 Los invitados a la cena estaban reclinados en sofás. Inclinándose sobre el lado izquierdo, tomaron la comida de una mesa central con su mano derecha. Las manos de Jesús se extendían hacia las paredes mientras sus pies se extendían hacia ellas. En una cena como ésta, la casa estaría abierta y la gente podría entrar y mirar. Una mujer pecadora (quizás una prostituta) no habría sido bien recibida, particularmente en la casa de un fariseo; se requería valor para que ella viniera. Un relato similar, aunque distinto, involucra a María, la hermana de Marta; cf. Mt 26:6-13; Mc 14:3-9; Jn 12:1-8. 7:37 Alabastro. Piedra traslúcida que se utilizaba para fabricar recipientes para perfumes costosos. ## VOLVER A LUCAS 7:37

7:38 Llorando. Las lágrimas de la mujer y su unción de los pies de Jesús demuestran penitencia y humildad. VOLVER A LUCAS 7:38 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:39 Este hombre... lo habría sabido. Un fariseo no tendría contacto con gente pecadora, y Simón está seguro de que ningún profeta tendría ese contacto tampoco. Como Jesús no despide a la mujer, Simón piensa que Él o no sabe que ella es pecadora o no le importa. En cualquier caso, en la opinión de Simón, Jesús no puede ser un profeta. VOLVER A LUCAS 7:39 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:44-46 Simón ha omitido las cortesías que normalmente se dan a los invitados. Pero la mujer compensa con creces su negligencia como anfitrión. A la luz de la parábola, el contraste en su comportamiento muestra que Simón no es consciente de necesitar o recibir el perdón de Jesús, mientras que el de la mujer Su efusión de amor revela cuán grande es la deuda que Él le ha quitado. VOLVER A ## LUCAS 7:44

NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7:47 La mujer es perdonada por su fe en el Salvador (v. 50). Su expresión de amor muestra que comprende ¡Qué gran perdón le ha concedido Dios por medio de Jesús! VOLVER A LUCAS 7:47 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 7: 48-50 Nuevamente Jesús declara con autoridad que los pecados son perdonados, un acto que suscita comentarios (cf. 5:20, 21). Pero su preocupación es por la mujer. VOLVER A LUCAS 7:48 NOTAS DE ESTUDIO PARA LUCAS 8 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 8:2 Los rabinos se negaron a enseñar a las mujeres, por lo que Jesús... La aceptación de ellos en su grupo de seguidores es inusual. Magdalena. Del pueblo de Magdala.