# LA RESPUESTA DE OSEAS

Este es el nombre de un hermoso y fértil valle entre las cordilleras de Samaria y Galilea (el lugar de la victoria de Gedeón sobre los madianitas; cf. Jue. 13:1-16). 6:33), y de una ciudad en el extremo sur del valle, donde Jehú llegó al poder mediante la violencia (1 R 21:1; 2 R 9; 10). Este valle se convierte en el lugar de juicio en el año 733 a. C. (2 R 15:29). Este castigo mediante una derrota militar sugiere el tema de la ruptura del pacto, ya que refleja las maldiciones registradas en Lv 26:17; Dt 28:25, 49–57. Sin embargo, Jezreel también es una señal de bendición y fertilidad en Os 2:22. La casa de Jehú. El rey Jeroboam II de Israel es de la casa de Jehú, un dinastía establecida mediante un baño de sangre en Jezreel (2 R. 9:14–37; cf. 1 R. 19:16, 17) y termina con el asesinato de Zacarías (2 R 15:8-10). VOLVER Oseas 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1:5 El arco de Israel. La fuerza militar de Israel, simbolizada por el arco (Gén. 49:24; 1 Sam. 2:4; Eze. 39:3), es finalmente quebrantada por el ejército asirio bajo el mando de Tiglat-pileser III, quien conquista los territorios del norte de Israel. VOLVER A OSEAS 1:5 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1:6 No hay misericordia. Hb. Lo- ruhama , lit. “no ha recibido misericordia”. El nombre de la niña significa el inminente retiro de la compasión que Dios ha mostrado hacia Israel a pesar de la infidelidad de la nación al pacto. VOLVER A OSEAS 1:6 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1:7 Tendré misericordia. Profecía sobre la liberación milagrosa de Jerusalén de los asirios en el año 701 a. C. (Is. 37:14, 33–38; 2 R. 19:32–37). VOLVER A OSEAS 1:7 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1:9 No es mi pueblo. Hb. Lo-ammi . El nombre del tercer hijo marca el extremo del juicio de Dios, ya que Dios cancela la antigua fórmula del pacto (Éx. 6:7; Lev. 26:12; Deut. 26:17–19) y declara que el pacto ya no está en vigor (notas del v. 10). Yo no soy vuestro Dios. Lit. “Yo no soy 'YO SOY' para vosotros”, una referencia al nombre divino para Dios usado en Éxodo 3:14. VOLVER A OSEAS 1:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1: 10–2:1 Las profecías de juicio cada vez más severas simbolizadas en los nombres de los tres niños ahora se invierten dramáticamente. 1:10 Arena del mar. Clara referencia a la antigua promesa patriarcal de una descendencia innumerable (Gn. 22:17; 32:12; cf. Gn. 13:16; 15:5; 26:24; 28:14). Vosotros no sois mi pueblo. La promesa de restauración a este pueblo se cumple al menos en parte cuando los remanentes del norte se unen más tarde con los del sur durante el reinado de Ezequías (2 Crónicas 30:11, 18) y después del exilio (1 Crónicas 9:3; Esdras 8:35). El NT aplica esta promesa a la iglesia, el verdadero Israel, compuesto tanto de judíos como de gentiles (Rom. 9:24–26; 1 Ped. 2:9, 10). Para los apóstoles, el remanente del Israel étnico era evidentemente un modelo para el remanente de las naciones: lo que se aplicaba al primero se aplicaba al segundo. Hijos del Dios vivo. Esta expresión única sugiere el tipo de relación íntima que Dios desea con Israel, una en la que Dios da vida (en oposición a la relación sin vida que Israel tiene con Baal). En Is. 40:18-20; 44:9-20; 46:5-11, los ídolos muertos se contrastan con el Dios vivo. La relación ahora está provista en Jesucristo (Mateo 16:16; Romanos 9:26). VOLVER ## OSEAS 1:10

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 1:11 una sola cabeza. Esto revela la plenitud de la reconciliación entre ambos reinos y el Señor. En última instancia, esta reunificación se lleva a cabo bajo Cristo, el hijo de David (Mateo 1:23; 2:6, 15). Subirán de la tierra. La restauración de Israel comienza con el regreso del exilio. La frase también puede referirse a la resurrección de entre los muertos (Sal. 71:20; Is. 43:6). El día de Jezreel. Véase nota sobre 1:4. VOLVER A OSEAS 1:11 NOTAS DE ESTUDIO PARA OSEAS 2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:1 Hermanos... hermanas. Los hermanos hostiles Israel y Judá serán reconciliados plenamente, y las horribles acusaciones contenidas en los nombres “Lo-ammi” (nota 1:9) y “Lo-ruhama” (nota 1:6) serán revertidas. ## VOLVER A OSEAS 2:1

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:2 Argumentar. Dios presenta un caso contra Israel en el cual los hijos deben acusar a su madre. Ella repudió a Dios. El arrepentimiento y la reconciliación son las metas finales del juicio de Dios (vv. 9-23). VOLVER A OSEAS 2:2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:3 La desnudarán por completo. Si no se arrepiente, la esposa infiel (Gomer/Israel) será expuesta públicamente (v. 10) y quedará desamparada, castigos tradicionales para una adúltera (Ezequiel 16:37–39; Nah. 3:5–7 ), aunque menos severos que la pena de muerte (Deut. 22:22). VOLVER A OSEAS 2:3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:4 Los hijos de la promiscuidad. Véase 1:2. El amor y la misericordia de Dios (1:6) también se retirarán de los hijos que, al igual que su madre, son acusados de promiscuidad. VOLVER A OSEAS 2:4 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:5 Su madre se ha prostituido. La madre infiel (Israel) ha recurrido a la religión de fertilidad cananea y no al Señor (v. 8) para obtener los elementos básicos de la vida. VOLVER A OSEAS 2:5 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:7 Ella buscará... buscará. Se destaca la iniciativa de la mujer, que representa a todo Israel. Mi primer marido. El primer período de intimidad con el Señor se recuerda con cariño (cf. 11:1-4). VOLVER A OSEAS 2:7 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:8 El trigo, el vino... la plata y el oro. Israel ha atribuido los dones agrícolas y comerciales del Señor (Deut. 7:13; 11:14; 28:1–12) a Baal. En los textos descubiertos en la antigua ciudad de Ugarit, en el norte de Siria, se considera a Baal como el dios de la tormenta y se lo adora como el proveedor de la lluvia y la fertilidad. ## VOLVER A OSEAS 2:8

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:9-13 Por lo tanto, aunque no es castigado con la muerte (nota del v. 3; cf. Ezequiel 16:37-40), el amante infiel y olvidadizo es castigado severamente a través de una serie de reveses dramáticos en los que se le retiran los dones de Dios: cosechas fallidas, exposición y el fin de las fiestas. 2:9 Tomar de nuevo. El hebreo indica una acción de arrebatar con fuerza. VOLVER A OSEAS 2:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:11 Los sábados. La palabra hebrea traducida como “Shabbath” ( shabbat ) se deriva del verbo que significa “detener” o “cesar”, haciendo un juego de palabras sarcástico con “poner fin a” en referencia a los Shabat. Fiestas señaladas. Las fiestas se han convertido en ocasiones para el sincretismo religioso en el que se entremezclan el culto al Señor y a Baal. Véase Introducción: Ocasión. VOLVER A OSEAS 2:11 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:12 El salario que los amantes han dado. El salario de la prostituta, que en realidad es un regalo del Señor (v. 8), debe ser destruido. VOLVER A OSEAS 2:12 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:13 Joyas. En las diosas paganas de la región, las joyas enfatizan las áreas eróticas de la anatomía. En Génesis 35:4 se establece un vínculo entre la idolatría y las joyas. Sus amantes. En los versículos 7, 10, 12, estos probablemente son sinónimos de los Baales. La esencia de la acusación contra Israel es que ella se ha olvidado del Señor, a quien debería amar (cf. 4:6; 13:4-6). Véase la nota teológica “Sincretismo”. ## OSEAS 2:13

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:14 : El pueblo de Israel se dirige al desierto. Allí, Israel debe amar sólo a Dios (v. 16; cf. Jer. 2:2). Háblale con ternura. Literalmente, “habla al corazón”, una expresión idiomática que se usa en otros lugares para cortejar, hablar con amabilidad y persuadir (Gén. 34:3; Jue. 19:3; Rut 2:13). VOLVER Oseas 2:14 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:15 Valle de Acor. Lit. “Valle de la Angustia”, Esta zona está cerca de Jericó y es el lugar donde fue lapidado Acán (Jos. 7:24-26). Aunque asociado con el pecado y la muerte, este valle debe transformarse en un “puerta de esperanza”. VOLVER A OSEAS 2:15 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:16 Mi Baal. La palabra hebrea baal puede significar “amo” o “marido” y también puede referirse al dios pagano Baal. El uso que hace Israel del sustantivo baal en referencia al Señor desdibuja la distinción entre ambos. En el futuro, Israel será tan celoso en erradicar todo lo asociado con el culto a Baal que la palabra baal en sí, en todos sus sentidos, será evitada (v. 17). Oseas 2:16 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:18 Haré con ellos un pacto. Retomando el mismo tema en una época posterior, Jeremías explica que el pacto implica un nuevo corazón (Jer. 31:31–34). con las bestias. En los días de Oseas, los animales salvajes son una amenaza, particularmente después de que los ejércitos invasores asolan la tierra, pero el reino futuro será seguro y pacífico, libre de la amenaza de los animales salvajes (Is. 11:6-9) y las invasiones (Sal. 46:9; Is. 2:4; Miq. 4:3). El lenguaje puede ser figurativo para una humanidad