# LA SEÑAL DE JOSUÉ

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:6 Ella los había traído. Observe el estilo narrativo en el que se da la información fuera de secuencia cronológica. Véase Introducción: Características y temas principales. VOLVER A JOSUÉ 2:6 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:7 La puerta estaba cerrada. El suspenso de la La narrativa aumenta, ya que los espías ahora parecen estar atrapados. VOLVER A JOSHUA 2:7 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:9 Yo sé. Rahab sabe lo que Dios quiere que Israel sepa (3:10), es decir, que la promesa de Dios es verdadera. Miedo. Esta es la respuesta inevitable al encontrarse en el lado equivocado de lo que Dios ha prometido hacer (cf. 1:6). La destrucción del ejército egipcio por parte de Dios es una advertencia para el pueblo de Canaán, aunque pocos cananeos aparte de Rahab la escuchan (5:1; 9:24; 10:2; cf. Éx. 15:14-16; Dt. 2:25). VOLVER A JOSUÉ 2:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:10 Hemos oído. La causa del conocimiento de Rahab y del terror de los cananeos es la noticia de lo que Dios ya ha hecho por Israel en fidelidad a sus promesas. Véase la nota sobre 9:3. Amorreos. El término es flexible, a veces se aplica a todos los pueblos de Canaán (p. ej., 24:15), a veces más específicamente a la gente de la región montañosa (p. ej., 5:1), especialmente a diferencia de los jebuseos, que también ocupaban la región montañosa (p. ej., 3:10). Sehón y Og. Véase la nota sobre 12:2–5. Destrucción. Véanse las notas sobre 6:17, 18. VOLVER A JOSUÉ 2:10 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:11 CABALLERO Tu Dios, Él es Dios en el arriba en los cielos y abajo en la tierra. El reconocimiento de Dios requerido en Israel (Deut. 4:39) lo hace Rahab. VOLVER A JOSUÉ 2:11 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:12 Tratad con misericordia. La palabra hebrea a menudo se refiere a la misericordia de Dios hacia Israel conforme a sus promesas. Una señal segura. Probablemente el juramento (v. 14). VOLVER A JOSUÉ 2:12 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:13 librar nuestras vidas de la muerte. La misericordia buscada presupone la certeza de la promesa de Dios. Es nada menos que la liberación de la ira venidera (cf. 1 Tes. 1:10). VOLVER A JOSUÉ 2:13 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:14 cuando el CABALLERO Nos da la tierra. Se da por sentada nuevamente la certeza de la promesa. VOLVER A JOSUÉ 2:14 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:15 Los derribó... el muro de la ciudad. Se resuelve el suspenso creado en los versículos 2, 3 y 7. VOLVER A JOSUÉ 2:15 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:18 Cordón escarlata. El cordón no se menciona en el capítulo 6. Es poco probable que se vea un significado simbólico en el color, aunque las lecturas alegóricas a veces han asociado el cordón con la sangre del cordero pascual y la sangre de Cristo. VOLVER A JOSUÉ 2:18 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 2:24 CABALLERO Los espías regresaron con la noticia de que la promesa de Dios era cierta (1 : 2), noticia que habían recibido de Rahab. VOLVER A JOSUÉ 2:24 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3: 1–4:24 El cruce del río Jordán, el río que marca el límite de la Tierra Prometida, es una ocasión de maravillas comparable al cruce del Mar Rojo (4:23; cf. 3:7; 4:14). El gran significado de estas maravillas se indica en 4:24. Deben permanecer como una Testimonio para todos los pueblos y para todos los tiempos de que la mano del Señor es poderosa. La prominencia del arca del pacto (nota 3:3) relaciona el poder de Dios con sus promesas que están en el corazón del pacto. El capítulo 3 presenta los acontecimientos en orden; el capítulo 4 vuelve a varios puntos y los desarrolla, especialmente el monumento de piedras en Gilgal. VOLVER A JOSUÉ 3:1 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:2 tres días. A la luz de las instrucciones de Josué en 1:11, es probable que 3:1 mire hacia atrás en el tiempo, introduciendo eventos que tuvieron lugar al mismo tiempo que las acciones de los espías en el capítulo 2. No se nos dice que los espías regresaran a Sitim antes de que los israelitas salieran de allí. VOLVER A JOSUÉ 3:2 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:3 el arca del pacto del SEÑOR CABALLERO su Dios. Véase Éxodo 25:10–22; Deuteronomio 10:5. El arca desempeña un papel destacado en los capítulos 3, 4, 6 y 8. Como estrado de los pies del trono celestial (1 Crón. 28:2), significa no sólo la presencia del Señor (Núm. 10:33–36), sino específicamente su pacto, que significa su compromiso con sus promesas, así como las obligaciones consiguientes de Israel. Véase las notas sobre 1:5; 24:25. Los sacerdotes levitas. Véase Deuteronomio 10:8. VOLVER A JOSUÉ 3:3 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:4 una distancia entre tú y ella. El propósito de la separación puede ser asegurar que el arca sea visible para el máximo número de personas. Véase 4:11. VOLVER A JOSUÉ 3:4 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:5 Consagraos. “Consagraos” significa “hacer santo” (nota 5:15), y probablemente se refiere a acciones físicas, como el lavado, que simbolizan la santidad del pueblo. Hubo un requisito similar cuando Dios descendió al pueblo en el monte Sinaí (Éx. 19:10, 14, 15). maravillas. La misma palabra se usa para los acontecimientos milagrosos en Egipto (Éx. 3:20; Jue. 6:13; Sal. 78:11; Miq. 7:15) y la conquista de Canaán (Éx. 34:10; 1 Cr. 16:9–24; cf. Jer. 21:2). VOLVER A JOSUÉ 3:5 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:7 Comenzaré a exaltarte. El Señor valida el liderazgo de Josué al repetir las maravillas que hizo en el Mar Rojo por medio de Moisés (Éxodo 14- 15). El Dios de Josué es el Dios de Moisés. Véase la nota sobre 4:14. para que sepan. Los actos de Dios producen conocimiento (Éx. 8:10; Deut. 4:35; 2 R. 19:19; Is. 45:6), y tal conocimiento nunca es meramente intelectual. Sin embargo, no pasa por alto el intelecto, ya que se puede obtener al oír la noticia de la venida de Dios. hechos y viéndolos (2:9, 10; 4:24). Aquí el objeto del conocimiento es el presencia de Dios con Josué (nota 1:5; cf. Ex. 14:31), que el pueblo experiencia a través de la fidelidad de Dios a sus promesas. Véase notas al versículo 10; ## 4:24. VOLVER A JOSUÉ 3:7

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:9 Escuche las palabras del CABALLERO . A Deber fundamental del pueblo de Dios. Véase 1:8; 24:2. VOLVER A JOSUÉ 3:9 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:10 He aquí cómo. La referencia es probablemente a Todo el milagro de la travesía, pero la atención se centra en el papel del arca. (v. 11). conocer. Es decir, “conocer por experiencia” (cf. v. 7). Israel conocerá la presencia de Dios estuvo con ellos para llevar su promesa a un cumplimiento seguro. Sorprendentemente , Rahab ya ha alcanzado este conocimiento (2:9). El Dios viviente. El Dios de Israel se opone y contrasta con los ídolos sin vida. (Deuteronomio 32:21). Cananeos... Jebuseos. Una de las varias maneras de enumerar a los habitantes de Canaán (Gén. 15:18–21; Deut. 7:1). Véase la nota sobre 2:10. VOLVER A JOSUÉ 3:10 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:11 el arca del pacto del Señor de los ejércitos toda la tierra. Lit. “el arca del pacto, el Señor de toda la tierra ”. No sólo el símbolo del pacto, pero el Señor mismo irá delante de su pueblo. El recordatorio de que Él es el Señor de toda la tierra sugiere que los acontecimientos que seguirán tienen un propósito que llega más allá de Israel (4:24; cf. 2:11; Génesis 12: 3; Éxodo 19:5, ## 6) VOLVER A JOSUÉ 3:11

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:12 doce hombres. Anticipa el tema principal del capítulo 4; véase 4:2. VOLVER A JOSUÉ 3:12 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:13 Estar de pie en un montón. El lenguaje tiene similitudes con Éxodo 15:8 y Salmo 78:13, que describen el cruce del Mar Rojo (4:23) El Dios del éxodo es el Dios que establecerá a los israelitas en Canaán. ## VOLVER A JOSUÉ 3:13

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:14 El pueblo se puso en marcha. Este versículo retoma La acción del v. 6. VOLVER A JOSUÉ 3:14 NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:15 el Jordán se desborda... por toda... cosecha. Esta información vital sorprende al lector . El cruce será aún más notable de lo que se indicó en el v. 13. VOLVER A ## JOSUÉ 3:15

NOTA DE ESTUDIO PARA JOSUÉ 3:16 Adán. Un sitio en la orilla oriental del Río Jordán aproximadamente a dieciséis millas (26 km) al norte de Jericó. VOLVER A ## JOSUÉ 3:16