# LA TABLA DE ISAÍAS

devastada, e incluso el remanente que será salvo será purificado aún más por el sufrimiento (1:9 nota). El tocón. Los terebintos y los robles del Oriente Medio pueden producir nuevos brotes incluso cuando parecen haber sido cortados o dañados más allá de toda esperanza. Hay un rayo de esperanza para el pueblo de Dios, pero sólo se encuentra al otro lado del juicio. VOLVER A ISAÍAS 6:13 ## NOTAS DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7: 1–11:16 Oráculos de juicio y esperanza asociados con la guerra entre Judá y una coalición de Israel y Siria (734–732 a. C.). Acaz, rey de Judá, se vio seriamente amenazado por la alianza de Peka, rey de Israel, con Rezín, rey de Siria (2 R. 16:5–18; 2 Cr. 28:16–21). Amenazaron con invadir Judá si Acaz no los ayudaba contra Asiria. VOLVER ## ISAÍAS 7:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:2 la casa de David. Esta expresión se refiere al actual jefe de la casa, Acaz. Recuerda el pacto del Señor con David, que le otorga una descendencia y un reino eternos (2 Sam. 7:12-16). El intento de reemplazar su dinastía por otra (“el hijo de Tabeel”, v. 6) no puede tener éxito porque las promesas de Dios están en juego. El pretendiente rival ni siquiera merece ser mencionado por su nombre en el texto. se estremeció. Acaz, el orgulloso rey, no ha podido calmar a su pueblo. La respuesta del líder ha creado pánico entre el pueblo (nota 22:3). VOLVER A ## ISAÍAS 7:2

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:3 Sear-jasub. “Un remanente volverá” (10:20–22) es un nombre que representa una promesa de salvación y vida para los fieles más allá de la inminente condenación de los infieles. Judá puede sufrir, pero quedará un remanente (véase 6:13). El conducto del estanque superior. El suministro de agua es crucial en caso de un asedio a la ciudad. VOLVER A ISAÍAS 7:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:4 Dos troncos humeantes. Dos reinos están a punto de ser destruidos: Damasco en el 732 a. C. por Tiglat-pileser III, y Samaria en el 722 a. C. por Sargón II. VOLVER A ISAÍAS 7:4 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:7 Señor DIOS . Este título combina la palabra hebrea para “señor, soberano” con el nombre del pacto Yahweh, representado por “Dios”. utilizando mayúsculas pequeñas (cf. 25:8; 28:16; 40:10; 52:4; 65:13). No sucederá. El Señor anula el consejo de los reyes (8:9, 10; 40:23; Sal. ## 33:10, 11). VOLVER A ISAÍAS 7:7

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:8 sesenta y cinco años. Es decir, menos de lo que dura una vida humana normal (véase Sal. 90:10). Dios cumplirá sus promesas después de la muerte de Acaz (2 R. 17:24–41). El reino del norte será conquistado por los asirios mucho antes de eso. VOLVER A ISAÍAS 7:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:9 firme... firme. Un juego de palabras con diferentes significados de la misma palabra hebrea. La fe significa conocer la promesa de Dios, aceptarla intelectualmente y confiar en que Él la cumplirá. La amenaza al reino de Acaz le brinda una oportunidad para confiar en Dios y ver que Dios lo libra. ## VOLVER A ISAÍAS 7:9

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:11 una señal. Una señal autenticará la Mensaje profético sobre el futuro. Normalmente, pedir una señal es señal de una fe débil (como en el caso de Gedeón en Jueces 6); sin embargo, aquí Dios se digna aceptar la debilidad de Acaz y le ofrece una señal. profundo... alto. Nada está fuera de la soberanía del Señor; ninguna señal es demasiado grande para que Él no la pueda llevar a cabo (Deut. 10:14; Sal. 139:8; Rom. 8:39). No pondré a prueba al Señor. Acaz hace que su negativa suene espiritual, citando Deuteronomio 6:16, pero en realidad ya ha decidido depositar su fe en los carros y los jinetes de Asiria en lugar de en el Señor. ## ISAÍAS 7:11

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:13 casa de David. Ver nota sobre 7:2. VOLVER ## ISAÍAS 7:13

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:14 virgen. Esta palabra hebrea aparece siete veces en el Antiguo Testamento. Significa una mujer joven en edad de casarse, que en la antigua Judá e Israel normalmente era virgen (Gén. 24:43). La Septuaginta traduce la palabra hebrea como virgen. Palabra con un término griego que significa específicamente “virgen”. El NT entiende el cumplimiento máximo de la promesa de Isaías de ser la Virgen María (Mt. 1:23). Emanuel. “Dios con nosotros”. Transmite la promesa de Dios de salvar, bendecir y proteger a Sus hijos. Las identidades de la virgen y el niño han sido tema de considerable discusión, y existen tres interpretaciones principales. Primero, algunos encuentran que la profecía se cumplió exclusivamente en la vida del profeta. Algunos de estos intérpretes, especialmente los judíos del siglo II d. C., han entendido que la profecía se refiere a la esposa de Acaz y su hijo, Ezequías (2 R. 18:2). Pero, como señaló Jerónimo (c. 400 d. C.), Ezequías ya había nacido. Otros identifican a la mujer como la esposa de Isaías o una mujer prometida a él (8:3). El niño es entonces el hijo de Isaías, Maher-shalal-hash- baz. Sin embargo, el término hebreo traducido como “virgen” En general, no se usaría el término para referirse a una mujer que ya era madre (de Sear-jasub, 7:3). Si se refiere a alguien comprometida con el profeta, entonces se debe asumir que su primera esposa había muerto antes de esta profecía. Además, esta interpretación requiere que el niño tenga dos nombres diferentes: “Dios está con nosotros” (Emanuel) y “El botín se apresura, la presa se apresura” (Maher-shalal-hash-baz; cf. 8:3). En ese caso, el punto del cumplimiento inmediato sería que la presencia de Dios con su pueblo trae juicio así como salvación. En segundo lugar, a la luz del NT, la interpretación cristiana tradicional identifica al niño directamente como el Mesías, un personaje divino cuyo nacimiento está por encima de la naturaleza (y por lo tanto es del mismo orden milagroso que la señal del v. 11). Este enfoque equipara al niño nombrado “Emanuel” con el niño que posee los títulos de Dios en 9:6, y con el “renuevo” del cap. 11. Según Mateo, la virgen es María y el niño es Jesucristo (Mt. 1:22, 23). Sin embargo, el v. 16 parece requerir que el nacimiento sea inminente. Una tercera interpretación es considerar que la profecía es tipológica, con un cumplimiento en dos etapas: una realización inmediata pero parcial en los días de Isaías y una definitiva posterior en el nacimiento de Jesucristo, quien asegura el trono de Dios para siempre. La dificultad que queda es determinar el cumplimiento parcial. Algunos optan por el nacimiento del hijo de Isaías, Maher-shalal-hash-baz (8:1–3), mientras que otros toman la referencia inicial como una madre adolescente sin nombre, que escucha y cree las promesas de Dios y por lo tanto llama a su hijo "Dios está con nosotros" a pesar de las circunstancias amenazantes. Su fe contrasta con la conducta del rey Acaz, hijo de David, que se niega a confiar plenamente en la promesa de Dios, pero un nacimiento normal no alcanza la radicalidad del signo previsto en el v. 11. VOLVER A ISAÍAS 7:14 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:15 cuajada y miel. No es un alimento típico para los bebés, pero señala un tiempo en el que la gente tendrá que vivir de los campos no trabajados (v. 22). El niño se identifica con el remanente. Cuando sabe rechazar el mal, el niño no sólo es capaz de distinguir entre lo bueno y lo malo, sino que elige activamente lo que es correcto, en contraste con el liderazgo fracasado de Israel, que ha sido insensible a los valores sociales y espirituales (5:11-23). Lo que es cierto de este niño de manera imperfecta y menor es perfectamente y plenamente cierto de Jesucristo (42:1-4). VOLVER A ISAÍAS 7:15 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:16 Porque antes. Antes del tiempo requerido para que un niño alcance la edad de responsabilidad moral adulta (doce años), Peka y Remalías serán derrotados. En este sentido, “niño” apunta principalmente al hijo de Isaías y, en segundo lugar, a Cristo. VOLVER A ISAÍAS 7:16 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:17 el rey de Asiria. Las consecuencias de la confianza incrédula de Acaz en Asiria serán devastadoras no solo para Siria e Israel, sino también para Judá. VOLVER A ISAÍAS 7:17 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:18 En aquel día. Véase la nota sobre 2:11. La caída de Damasco, de Samaria y la devastación de Judá son anticipos de los acontecimientos del juicio final. mosca... abeja. Estos insectos pululan en gran número, como hordas de invasores. ## VOLVER A ISAÍAS 7:18

NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:19 barrancos escarpados... hendiduras. Los escondites tradicionales no proporcionarán escapatoria (2:19). VOLVER A ISAÍAS 7:19 NOTA DE ESTUDIO PARA ISAÍAS 7:20 navaja alquilada. Rasurarse la cabeza es señal de duelo (15:2) y una forma de humillar a los enemigos conquistados (2 Sam. 10:4, 5). Es una manera de “desvarar” sistemáticamente a los cautivos, por lo que también se les afeita los “pies” (la parte inferior de la anatomía de la cintura para abajo). Acaz ha contratado a Tiglat-pileser de Asiria para que le ayude contra Siria e Israel, Pero el Señor usará a Asiria para humillar a Judá (v. 17). VOLVER A ## ISAÍAS 7:20