# LA TROMPETA DE OSEAS

volverse al Señor para que los sanara de sus miserias infligidas por un enemigo (cf. Is. 1:5–9; Jer. 30:12, 13), Israel se ha vuelto hacia Asiria. Los registros asirios hablan del tributo pagado por dos de los reyes de Israel, Manahem y Oseas (cf. 2 R 15:17- 20; 17:3). ## VOLVER A OSEAS 5:13

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 5:14 Seré como un león. Aun con la ayuda de Asiria, Israel y Judá son presas indefensas ante el poderoso león, el Señor (13:7; Amós 1:2; 3:8). VOLVER A OSEAS 5:14 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 5:15 Volveré... a mi lugar. En su ira, Dios retira su presencia salvadora del pueblo hasta que se arrepientan verdaderamente (3:5). ## VOLVER A OSEAS 5:15 NOTAS DE ESTUDIO PARA OSEAS 6

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:1–3 La respuesta de este cántico de arrepentimiento hace eco de las imágenes de 5:11–14. El profeta se incluye a sí mismo en este llamado al arrepentimiento, por lo que todavía hay una oportunidad para la restauración. 6:1. Aquí se puede citar a los sacerdotes, tal como se citó a Israel en 2:7. Regreso. El llamado a volver al Señor es uno de los mensajes centrales del libro (2:7; 3:5; 5:4, 15). El verdadero arrepentimiento y la conversión traen consigo la reconciliación que incluye la sanación de las heridas (cf. Deut. 32:39). VOLVER A OSEAS 6:1 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:2 dos días... el tercero. Esto puede simplemente denotar un período corto de tiempo. Algunos, que ven esto como una predicción de la resurrección de Cristo, entienden que Pablo alude a este versículo en 1 Corintios 15:4. Vivir delante de él. Véase Salmo 16:11. VOLVER A OSEAS 6:2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:3 Proseguir en el conocimiento del Señor. Al igual que el llamado a regresar (v. 1), el llamado al verdadero conocimiento del Señor es central en el mensaje de Oseas (2:8, 20; 4:1, 6; 5:4; 6:6). Véase Introducción: Características y temas principales. Como la aurora... como las lluvias. Estos símiles comparan la confiabilidad de Dios con los eventos recurrentes de la naturaleza que reviven. VOLVER A OSEAS 6:3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:4 Nube de la mañana... rocío. Continuando con el uso de imágenes de la naturaleza, Dios lamenta la calidad temporal y transitoria del amor del pacto de Israel y Judá en contraste con Su propia fidelidad (v. 3). ## OSEAS 6:4

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:5 luz. Como la luz del sol cuyo amanecer disipa las tinieblas y seca el rocío, la justicia de Dios se manifiesta de manera constante e inevitable (cf. Sal. 37:6), exponiendo los pecados de quienes han quebrantado el pacto. VOLVER A OSEAS 6:5 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:6 en lugar de holocaustos. Se requiere fidelidad o lealtad al pacto, no un mero ritual, del pueblo del pacto (Miq. 1:13). 6:6–8 y notas). VOLVER A OSEAS 6:6 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:7-10 Estos versículos enumeran una serie de crímenes asociados con lugares específicos que eran infames en la época de Oseas. Aunque los detalles se han perdido, el registro sirve para acusar a toda la nación (v. 10). 6:7 como Adán. Se han propuesto varias interpretaciones posibles de esta referencia: (1) el primer hombre, Adán (Gén. 3); (2) un lugar identificado con el antiguo sitio de Tell ed-Damiyeh en el río Jordán (Jos. 3:16), en paralelo con Galaad y Siquem (vv. 8, 9) y sugerido por “allí” en la segunda mitad del versículo; y (3) la humanidad. Debido a que los elementos de un pacto estaban presentes en la relación de Dios con Adán, la doctrina del pacto de Dios con Adán no depende de la interpretación de este texto. Véase la nota sobre Génesis 3:1-24. VOLVER A OSEAS 6:7 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:8 Galaad. Esta es una región montañosa en el norte de Transjordania, pero la palabra puede referirse a la ciudad de Ramot de Galaad. hacedores de maldad. El término se utiliza con frecuencia en los Salmos para indicar a los enemigos de los justos y del Señor. El cadáver estaba cubierto de sangre. Esto puede hacer referencia a los cincuenta hombres de Galaad que participaron en el asesinato de Pekaía (2 Reyes 15:25). VOLVER A OSEAS 6:8 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:9 Siquem. Siquem, un importante centro religioso y político, está ubicado en territorio efrainita entre el monte Gerizim y el monte Ebal (Deut. 27:4, 12–14; Jos. 8:30; 20:7; 24:1; Jue. 9:6; 1 Jn. 1:13). Rey. 12:1). VOLVER A OSEAS 6:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:10 cosa horrible. La frase sugiere una pecado religioso o la participación de sacerdotes o profetas en malas acciones graves (Jer. 5:30, 31; 18:13–15; 23:14). prostitución. Figura común aquí para la infidelidad religiosa (7:4 y nota). VOLVER ## OSEAS 6:10

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 6:11 La cosecha. Una metáfora del juicio de Dios (Jeremías 51:33; Joel 3:13; Mateo 13:39-43). VOLVER A OSEAS 6:11 NOTAS DE ESTUDIO PARA OSEAS 7 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:1 Efraín... Samaria. Ambos términos se refieren al reino del norte, cuya capital es Samaria (nota de 4:17). La gracia del Señor arroja luz sobre los pecados de Israel. VOLVER A OSEAS 7:1 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:2 No toman en cuenta que se engañan a sí mismos (cf. Gálatas 6:7). VOLVER A OSEAS 7:2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:3 reyes... príncipes. Los líderes reales deberían proporcionar liderazgo moral, pero en cambio han disfrutado de la maldad y la traición de quienes los rodean (2 R. 15:8-30). VOLVER A OSEAS 7:3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:4 Adúlteros. Han abandonado al Señor, con quien estaban aliados en el pacto, y se han unido a otros dioses y a otros aliados extranjeros (2:4; 4:12-14; Jer. 9:2; 23:10-14). Véase Introducción: Características y temas principales. Como un horno encendido. Las figuras de un horno, un panadero y el fuego presentan una imagen gráfica de la pasión, la traición y la maldad que se propagan por sí mismas y que infestan la vida política de Israel durante sus últimos días y conducen a una serie de asesinatos violentos de sus reyes (2 R 15:8-30). El asesinato de Peka por parte de Oseas (2 R 15:30) puede ser la ocasión de las observaciones de los vv. 4-7. ## OSEAS 7:4

NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:5 El día de nuestro rey. Una celebración real se convierte en una ocasión para la embriaguez, que a su vez alimenta más maldad (1 (Ken. 16:9, 10; Prov. 31:4, 5; Amós 6:6). VOLVER A OSEAS 7:5 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:6 Se acercan. Los que conspiran contra el rey, tal vez los sacerdotes (6:9). VOLVER A OSEAS 7:6 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:7 gobernantes... reyes. Incluso en medio de la agitación que ha En veinte años, cuatro reyes fueron asesinados (2 R 15:8-30), pero ninguno de los líderes invocó a Dios. VOLVER A OSEAS 7:7 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:8 Se mezcla con los pueblos. Una referencia a las cambiantes alianzas de Israel con Egipto, Filistea, Siria y Asiria. Un pastel que no se ha vuelto. En esta figura sarcástica de una política nacional insensata, Israel es comparado con un pastel a medio hornear que no sirve para nada y que no se puede comer porque se ha negado a volverse al Señor. VOLVER A OSEAS 7:8 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:9 Devoran su fuerza. Han empobrecido a Efraín exigiéndole tributo. Él no lo sabe. Esta frase repetida pone de relieve la ignorancia de Israel respecto de lo débil y agotado que se ha vuelto políticamente. La falta de conocimiento de Dios va seguida aquí de una falta de conocimiento de sí mismo y de un autoengaño. VOLVER A OSEAS 7:9 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:10 El orgullo. La ceguera de Israel se atribuye a la arrogancia obstinada que testifica contra ella (5:5). Volver al Señor es la única esperanza de Israel (2:7; 3:5; 5:4; 6:1; Amós 4:6–12). VOLVER A OSEAS 7:10 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:11 La paloma. En la época de Oseas, se decía que la paloma era tonta y fácil de atrapar. Egipto... Asiria. Como una paloma, Israel ha revoloteado de una nación a otra buscando seguridad y protección: Manahem se sometió a Asiria y pagó un vasto tributo (2 R 15:17-20); Peka formó una coalición con Siria-Damasco contra Asiria (2 R 15:29, 37; 16:5); y Oseas cambió su lealtad de Asiria a Egipto (2 R 17:3, 4). VOLVER A OSEAS 7:11 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:12 Mi red. La red de juicio del Señor caerá sobre el inconstante Israel. VOLVER A OSEAS 7:12 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 7:13 redimir. Este término del derecho comercial que significa “recomprar” (Lev. 27:27–31) se usa también para referirse a la liberación de Israel de la esclavitud (13:14; cf. Éx. 13:15; Dt. 7:8; 9:26; 15:15; Miq. 6:4). Mentiras. Esto puede referirse a las ideas falsas acerca del Señor que se han introducido en la religión de Israel, a las palabras insinceras de arrepentimiento