# LAMENTACIONES

A la cabeza de cada calle. 2 Los preciosos hijos de Sión, valen su peso en oro fino, cómo se les considera como vasijas de barro, ¡Obra de manos de un alfarero! 3 Aun los chacales ofrecen el pecho; Ellas amamantan a sus crías, Pero la hija de mi pueblo se ha vuelto cruel, Como los avestruces en el desierto. 4 La lengua del niño de pecho se pega al paladar de sed; Los niños piden comida, pero nadie les da. 5 Los que una vez se deleitaron con manjares perecen en las calles; aquellos que fueron criados en púrpura abrazar montones de cenizas. 6 Para el castigo 1 de la hija de mi pueblo ha sido mayor que el castigo 2 de Sodoma, que fue derrocado en un momento, y nadie se retorció las manos por ella. 3 7 Sus príncipes eran más puros que la nieve, más blancos que la leche; Sus cuerpos eran más rojizos que el coral, La belleza de su forma 4 era como el zafiro. 5 8 Ahora su rostro está más negro que el hollín, no se les reconoce en las calles; Su piel se ha arrugado sobre sus huesos; Se ha vuelto tan seco como la madera. 9 Más felices fueron las víctimas de la espada que las víctimas del hambre, que se consumió, traspasado por falta de los frutos del campo. 10 Las manos de mujeres compasivas han hervido a sus propios hijos; Se convirtieron en su comida Durante la destrucción de la hija de mi gente. 11 El Señor derramó todo su furor, derramó el ardor de su ira, y encendió un fuego en Sión que consumió sus cimientos. 12 No creyeron los reyes de la tierra, ni ninguno de los habitantes del mundo, que ese enemigo o adversario pudiera entrar las puertas de Jerusalén. 13 Esto fue por los pecados de sus profetas y las iniquidades de sus sacerdotes, que derramó en medio de ella la sangre de los justos. 14 Andaban errantes, ciegos, por las calles; estaban tan contaminados con sangre que nadie pudo tocar sus prendas de vestir. 15 «¡Fuera! ¡Inmundos!», les gritaba la gente. “¡Fuera! ¡Fuera! ¡No me toques!” Así que se convirtieron en fugitivos y errantes; La gente decía entre las naciones: “Ya no permanecerán con nosotros.” 16 El Señor mismo 1 los ha dispersado, y no los tendrá en cuenta más; No se mostró ningún honor a los sacerdotes, Ningún favor a los ancianos. 17 Nuestros ojos desfallecieron, siempre mirando en vano por ayuda; En nuestra vigilancia observamos para una nación que no pudo salvar. 18 Siguieron nuestros pasos para que no pudiéramos andar por nuestras calles; Nuestro fin se acercaba; nuestros días estaban contados, porque nuestro fin había llegado. 19 Nuestros perseguidores fueron más rápidos que las águilas en los cielos; Nos persiguieron por las montañas; Nos acechaban en el desierto. 20 El aliento de nuestras narices, ungidos de Jehová, quedó preso en sus fosas, De quien dijimos: “Bajo su sombra Viviremos entre las naciones.” 21 Goza y alégrate, hija de Edom, tú que habitas en la tierra de Uz; pero a vosotros también pasará la copa; Te emborracharás y te desnudarás desnudo. 22 El castigo de tu iniquidad, hija de Sión, está cumplido; Él te guardará en el exilio ya no 2 pero tu iniquidad, hija de Edom, él la castigará. castigar; Él descubrirá tus pecados. ¡Restituyenos a Ti, oh Señor! 5 Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sobrevenido; Mira, y ve nuestra afrenta. 2 Nuestra herencia ha sido entregada a extraños, nuestras casas a extranjeros. 3 Nos hemos quedado huérfanos, sin padre; nuestras madres son como viudas. 4 Debemos pagar por el agua que bebemos; la madera que conseguimos debe comprarse. 5 Nuestros perseguidores nos persiguen; 1 Estamos cansados, no se nos da descanso. 6 Hemos dado la mano a Egipto y a Asiria, Para conseguir suficiente pan. 7 Nuestros padres pecaron, y ya no existen, y nosotros llevamos sus iniquidades. 8 Los esclavos gobiernan sobre nosotros; No hay nadie que nos libre de su mano. 9 Obtenemos nuestro pan con riesgo de nuestras vidas, a causa de la espada en el desierto. 10 Nuestra piel está caliente como un horno. con el calor abrasador del hambre. 11 Las mujeres son violadas en Sión, mujeres jóvenes en las ciudades de Judá. 12 A los príncipes los cuelgan de las manos, y a los ancianos no se les muestra respeto. 13 Los jóvenes se ven obligados a moler en el molino, y los muchachos se tambalean bajo las cargas de leña. 14 Los ancianos abandonaron la puerta de la ciudad, y los jóvenes su música. 15 Ha cesado el gozo de nuestro corazón; Nuestro baile se ha convertido en luto. 16 Ha caído la corona de nuestra cabeza; ¡ay de nosotros, porque hemos pecado! 17 Por esto se enfermó nuestro corazón, Por estas cosas se nos han oscurecido los ojos, 18 por el monte Sión, que está desolado; los chacales rondan por él. 19 Pero tú, oh Jehová, reinas para siempre;