# LAS SEÑALES DE ÉXODO

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:2 ángel del CABALLERO . Esta es una teofanía, una Manifestación visible de Dios (v. 4). Véase nota sobre Génesis 16:7. Fuego. Símbolo bíblico frecuente de la presencia de Dios (13:21; 19:18; cf. Gn. 3:24; 1 R. 18:24, 38); expresa particularmente su santidad que todo lo consume (Heb. 10:11). ## 12:29) VOLVER A ÉXODO 3:2

La ruta del Éxodo NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:3 La zarza. Una zarza real está iluminada con fuego sobrenatural. Dios es trascendente, pero se revela como fuego en la zarza para Llama a Moisés. VOLVER A ÉXODO 3:3 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:5 Santo. El lugar se vuelve sagrado por la presencia de Dios. Véase 19:23; 24:2. Sólo aquellos que son santos pueden permanecer en la presencia de Dios. Israel debe convertirse en una nación santa para que Dios habite entre ellos. ## VOLVER A ÉXODO 3:5

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:6 Dios de vuestros padres. Dios recuerda las promesas que hizo en el pacto con los patriarcas y se identifica como su Dios. Véase Génesis 26:24; 28:13; 31:42; 32:9. VOLVER A ÉXODO 3:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:8 Cananeos. Habitantes de la costa sirio-palestina. Hititas. Véase nota sobre Génesis 10:15. Amorreos. Véase nota sobre Génesis 10:16. Perizitas. Posiblemente el campesinado ubicado en el centro de Palestina (Jos. 17:15). Heveos. Véase nota sobre Génesis 10:17. Jebuseos. Los ocupantes originales de Jerusalén, desposeídos posteriormente por David (Gén. 10:16 nota; 2 Sam. 5:6–9). VOLVER A ÉXODO 3:8 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:10 Faraón. Probablemente Tutmosis III (1479– 1425 a. C.). Véase Introducción: Fecha y ocasión. VOLVER A ÉXODO 3:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:11 ¿Quién soy yo? Moisés se sintió inadecuado para la tarea, al igual que Gedeón (Jue. 6:15) y Jeremías (Jer. 1:6). Esta es la primera de sus cuatro objeciones (cf. v. 13; 4:1, 10). VOLVER A ÉXODO 3:11 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:12 Señal. El llamado de Dios será confirmado por Su acción futura. Dios estará con Moisés para traerlo de regreso a adorar (“servir a Dios”) en esta misma montaña. Habiendo servido a los egipcios bajo coacción, el Los israelitas se convertirán en siervos de Dios en respuesta a Su rescate de ellos. ## ÉXODO 3:12

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:13 ¿Cuál es su nombre? Moisés anticipa una pregunta del pueblo sobre la identidad del Dios que lo ha enviado de regreso a Egipto. En las Escrituras, un nombre personal no es simplemente una forma de dirigirse a él, sino una descripción del carácter y la personalidad (Sal. 9:10; cf. 1 S. 25:25). En Génesis, los patriarcas conocen a Dios por diferentes nombres: por ejemplo, Dios Altísimo; Dios Todopoderoso; Dios Eterno. VOLVER A ÉXODO 3:13 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:14 YO SOY EL QUE SOY. Esta expresión, que se basa en la promesa de Dios de estar con Moisés (v. 12), repite dos veces la palabra ehyeh (“YO SOY”). Dios será quien es. Él no cambia en sus perfecciones. Lo que es ahora, lo será en el futuro. Otras designaciones de Dios suelen dirigir la atención a algún aspecto particular de su naturaleza. Esta expresión lo incluye todo. ## VOLVER A ÉXODO 3:14

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:15 CABALLERO El hebreo es Yahvé, asociado aquí por un juego de palabras con el verbo hebreo para “ ser” (que significa, por lo tanto, “él es” o “él será”). La primera persona correspondiente es ehyeh, es decir, “yo soy”. Nótese el paralelismo: “YO SOY me ha enviado” (v. 14) y “El Señor [Yahvé] ... me ha enviado”. (v. 15). recordado por todas las generaciones. Yahvé, el nombre divino particularmente asociado con la relación de pacto de Dios con Israel, se usará de ahora en adelante en el culto. Las versiones inglesas del Antiguo Testamento suelen traducir el nombre hebreo “Yahvé” como “el SEÑOR”. Los judíos pensaban que el nombre era demasiado sagrado para pronunciarlo, y al leer el texto lo sustituyeron por adonay (“mi Señor”). Los signos vocálicos de adonay se añadieron más tarde a las consonantes hebreas de Yahvé como recordatorio de la pronunciación, y esta forma híbrida se tradujo como “Jehová” en la traducción inglesa de William Tyndale (1530 d. C.). VOLVER A ÉXODO 3:15 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:16 Los ancianos. Son cabezas de familia que representan a Israel. Se reunirán para escuchar acerca de la fidelidad de Dios (4:30, 31). ## VOLVER A ÉXODO 3:16

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:17 Leche y miel. La descripción bíblica habitual de Canaán. El término hebreo traducido como “miel” probablemente se refiere aquí a un jarabe dulce derivado de dátiles o uvas. VOLVER A ÉXODO 3:17 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:20 maravillas. Esta mención de hechos extraordinarios anticipa los acontecimientos milagrosos que tendrán lugar en Egipto (7:14- 19). ## 12:30) VOLVER A ÉXODO 3:20

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 3:21 No nos iremos con las manos vacías. Como lo prometió, Dios nos dará lo mejor de nosotros. velar por que sus años de servidumbre sean recompensados (Gén. 15:14). VOLVER A ## ÉXODO 3:21


## NOTAS DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:1–9 Dios le da a Moisés tres señales milagrosas para realizar delante de los israelitas. Más tarde, se realizarán señales similares ante el Faraón. Mientras que los israelitas creerán, el Faraón hará caso omiso de estas y otras señales posteriores que advierten del desastre. 4:1 Pero he aquí la tercera objeción de Moisés (nota 3:11). Israel debe ser persuadido. Esta será una tarea difícil, pero Dios se ha propuesto que Israel crea. (3:18). No se dice aquí nada acerca de convencer al Faraón (cf. 6:12). VOLVER A ## ÉXODO 4:1

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:2 mano. La palabra hebrea para “mano” a menudo connota poder. Contra la mano opresora de Egipto (3:8; 14:30; 18:10), la poderosa mano de Dios se extenderá (3:19-20). Dios usará la mano de Moisés para mostrar Su poder. La vara de Moisés se convertirá en la vara de Dios (v. 20). ## VOLVER A ÉXODO 4:2

NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:6 Leproso. No lo que hoy se llama la enfermedad de Hansen, sino una enfermedad común de la piel en aquella época. Dios muestra su poder para juzgar y sanar. VOLVER A ÉXODO 4:6 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:9 El Nilo. El Nilo era reverenciado como un dios y era la fuente de la vida de Egipto. VOLVER A ÉXODO 4:9 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:10 Lento para hablar. La cuarta objeción. Moisés afirma no ser un experto en el tema, pero Dios capacita a quien Él llama (cf. Jer. 1:9). Dios está enseñando a Moisés y a sus sucesores a depender de Él para recibir sus dones. Él hizo la boca, Él puede permitir que una persona la use (v. 11). VOLVER AL ÉXODO 4:10 NOTA DE ESTUDIO PARA ÉXODO 4:13-16 Sin excusas, Moisés sigue intentando rechazar su comisión, pero el Señor ya ha llamado a su hermano Aarón. La relación de Moisés con Aarón arroja luz sobre la naturaleza de la profecía: Aarón será un portavoz de Moisés, tal como un profeta lo es de Dios (v. 16). Véase también 6:30; 7:1. VOLVER A ÉXODO 4:13