# LEVÍTICO

tierra. 6 Yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante; y quitaré de en medio a los que se os han engendrado. bestias dañinas de la tierra, y la espada no irá 7 Perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán a espada delante de vosotros. 8 Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros perseguirán a diez mil, y vuestros enemigos caerán a espada delante de vosotros. 9 Yo me volveré a vosotros , y os haré fecundos y os multiplicaré, y confirmaré mi pacto con vosotros. 10 Comerás lo que hayas guardado durante mucho tiempo y limpiarás lo viejo para dar paso a lo nuevo. 11 Haré mi morada 2 entre vosotros, y mi alma no os aborrecerá. 12 13 Yo soy el SEÑOR vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, para que no os comieran ni os aborrecierais . sed sus esclavos. Y he roto las barras de vuestro yugo. y te hizo caminar erguido. ## CASTIGO POR DESOBEDIENCIA

14 “Pero si no me escucháis ni ponéis por obra todos estos mandamientos, 15 si despreciáis mis estatutos y vuestra alma aborrece mis decretos, no poniendo por obra todos mis mandamientos, 16 Si ustedes violan mi pacto y no obedecen mis mandamientos, entonces yo les haré esto: los castigaré con pánico, con tiña y con fiebre que consume los ojos y angustia el corazón. Sembrarán en vano su semilla, porque su 17 Pondré mi rostro contra vosotros, y seréis derrotados delante de vuestros enemigos. Los que os aborrecen se enseñorearán de vosotros, y huiréis cuando os comáis . nadie te persigue. 18 Y si a pesar de esto no quieres 19 Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce. 20 Y vuestra fuerza se consumirá en vano, porque vuestra tierra no dará su producto, y los árboles de la tierra no darán su fruto. 21 »Si, pues, procedéis conmigo en contra y no me escucháis, yo os castigaré siete veces más por vuestros pecados. 22 Y soltaré contra vosotros las fieras, que os privarán de vuestros hijos, destruirán vuestro ganado y os reducirán en número, de modo que vuestros pecados se multiplicarán. Los caminos estarán desiertos. 23 »Si con esta disciplina no os convertís a mí, sino que procedéis conmigo en contra, 24 yo también procederé en contra de vosotros y os heriré siete veces por vuestros pecados. 25 Traeré sobre vosotros una espada que ejecutará venganza por el pacto. Si os reunís en vuestras ciudades, enviaré pestilencia entre vosotros, y os castigaré con la mano. Serás entregado en manos del enemigo. 26 Cuando rompo tu suministro 1 del pan, diez mujeres cocerán tu pan en un solo horno y repartirán tu pan en un solo horno. pan de nuevo por peso, y comerás, y no te saciarás. 27 Pero si a pesar de esto no me escucháis, sino que procedéis conmigo en oposición, 28 entonces yo procederé con furia contra vosotros, y yo mismo os castigaré siete veces por vuestras obras. pecados. 29 Comeréis la carne de vuestros hijos, y no comeréis más de ellos. 30 Y destruiré vuestros lugares altos, y derribaré vuestros altares de incienso, y pondré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y comeréis la carne de vuestras hijas. 31 Y asolaré vuestras ciudades, y asolaré vuestros santuarios, y no oleré vuestros aromas agradables. 32 Y yo devastaré la tierra, y vuestros enemigos que habiten en ella se asombrarán de ella. 33 Y os esparciré entre las naciones, y desenvainaré la espada en pos de vosotros, y vuestra tierra será una desolación, y vuestras ciudades serán desoladas. 34 Entonces la tierra gozará 2 Sus sábados todos los días que esté desolada, mientras vosotros estéis en la tierra de vuestros enemigos; entonces la tierra descansará y gozará sus sábados. 35 Todos los días que esté desolada, descansará, el descanso que no tuvo en vuestros sábados cuando habitabais en ella. 36 Y a los que queden de vosotros, infundiré en sus corazones desmayo en la tierra de sus enemigos. El sonido de un grito de guerra será como el que se oyó en la tierra de vuestros enemigos. 37Tropezarán unos con otros, como para escapar de la espada, aunque nadie los persiga. Y tendréis que huir como quien huye de la espada, y caerán sin que nadie los persiga. 38 Y pereceréis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os consumirá. 39 Y los que queden de vosotros se pudrirán en las tierras de vuestros enemigos a causa de su iniquidad, y seréis destruidos . También por las iniquidades de sus padres se pudrirán. lejos como ellos. 40 “Pero si confiesan su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por la rebelión que cometieron contra mí, y también por proceder en mi contra, 41 y yo procedí en contra de ellos y los introduje en la tierra de sus enemigos, si entonces se humilla su corazón incircunciso, y perdonan su iniquidad, 42 entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y me acordaré de mi pacto con Isaac, y de mi pacto con Abraham, y yo nos acordaremos de la tierra. 43 Pero la tierra será abandonada por ellos y gozarán sus sábados mientras Queda desolada sin ellos, y ellos harán las paces. 44 Pero con todo eso, cuando estén en la tierra de sus enemigos, no los desecharé ni los aborreceré hasta destruirlos por completo, ni romperé mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor su Dios. 45 Pero por ellos me acordaré del pacto con sus padres, a quienes saqué de la tierra de Egipto. “Yo traeré a Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo soy el Señor.” 46 Éstos son los estatutos, ordenanzas y leyes que el Señor estableció entre él y el pueblo de Israel. por medio de Moisés en el monte Sinaí. ## LEYES SOBRE LOS VOTOS

27 El Señor habló a Moisés, diciendo: 2 “Habla con el pueblo de Israel y diles: Si alguno hace un voto especial al Señor que implique la valoración de 3 entonces la valuación de un varón de veinte años hasta sesenta años será de cincuenta siclos 3 de plata, según el siclo del santuario. 4 Si se trata de una mujer, la valoración será de treinta siclos. 5 Si la persona es de entre cinco años y veinte años, la valoración será de treinta siclos. 6 Si la persona es de un mes hasta cinco años, la valoración será de cinco siclos de plata para el varón, y de tres siclos de plata para la mujer. 7 Si la persona es de sesenta años o más, la valoración será de quince siclos para el varón, y de diez siclos para la mujer. 8 Si alguien es demasiado pobre para pagar la valoración, entonces será llevado ante el sacerdote, y el sacerdote lo tasará; el sacerdote lo tasará conforme a lo que pueda pagar el que hizo el voto. 9 “Si el voto 1 10 No lo cambiará ni lo sustituirá, ni lo cambiará por otro, ni lo cambiará por otro, ni lo cambiará por otro. Si cambia un animal por otro, tanto el animal como el animal serán santos . 12 Y si es un animal inmundo, que no se puede ofrecer como ofrenda al SEÑOR, entonces lo presentará delante del sacerdote, y el sacerdote lo valorará como bueno o como malo, como lo determine el sacerdote. 13 Pero si quisiere rescatarlo , añadirá a su valoración la quinta parte. 14 »Si alguien dedica su casa como ofrenda sagrada al Señor, el sacerdote la tasará como buena o como mala; según la tasación que le dé el sacerdote, así quedará. 15 Si el donante desea rescatar su casa, añadirá una quinta parte al precio de la tasación, y será suya. 16 Si un hombre dedica al Señor parte de la tierra que es de su posesión, entonces la valoración será en proporción a su semilla. Un homer 2 El precio de la semilla de cebada será de cincuenta siclos de plata. 17 Si dedica su campo desde el año del jubileo, la valoración se mantendrá; 18 pero si dedica su campo después del jubileo, el sacerdote calculará el precio conforme a los años que faltan hasta el año del jubileo, y se deducirá de la valoración. 19 Y si el que dedica el campo quiere rescatarlo, añadirá una quinta parte a su precio de valoración, y seguirá siendo suyo. 20 Pero si no quiere rescatar el campo, o si lo ha vendido a otro hombre, no se rescatará más. 21 Pero el campo, cuando sea liberado en el jubileo, será una ofrenda santa al Señor, como un campo que ha sido consagrado; el sacerdote será su posesión. 22 Si dedica al Señor un campo que ha comprado, que no es parte de su posesión, 23 entonces el sacerdote calculará el monto de su valoración hasta el año del jubileo, y el hombre dará el valor ese día como ofrenda santa al SEÑOR. SEÑOR. 24 En el año del jubileo el campo volverá a aquel de quien lo compró, a quien pertenece la tierra como propiedad. posesión. 25 Toda valoración será conforme al siclo del santuario: veinte geras 3 hará un siclo. 26 Pero el primogénito de los animales, el cual como primogénito pertenece al Señor, nadie lo consagrará; sea buey o 27 Y si es animal inmundo, lo rescatará por su precio, y añadirá a ello la quinta parte; y si no lo rescata, se venderá por su precio. 28 29 Pero ninguna cosa consagrada que alguien haya consagrado al Señor, de todo lo que posee, ya sea hombre o animal, o de su campo de heredad, se venderá ni se rescatará; toda cosa consagrada es santísima al Señor . 4 de entre los hombres, será rescatado; seguramente será condenado a muerte. 30 “Todo diezmo de la tierra, así de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, es del Señor; es cosa consagrada al Señor. 31 Si alguien quiere rescatar parte de su diezmo, añadirá a ello la quinta parte. 32 Y todo diezmo de vacas y de ovejas, y la décima parte de todo animal que pase bajo el cayado del pastor, será consagrada al Señor. 33 No hará distinción entre lo bueno y lo malo, ni hará por él un sustituto; y si lo hace por él, tanto él como el sustituto serán santos; no se considerarán como tales. redimido.” 34 Estos son los mandamientos que el Señor