# LUCAS

46Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu . Y habiendo dicho esto, expiró. 47 Cuando el centurión vio lo que había sucedido, alabó a Dios, diciendo: «¡Ciertamente este hombre era inocente!» 48 Y toda la multitud que se había reunido para este espectáculo, cuando vio lo que había sucedido, regresó a sus casas golpeándose las rodillas. 49 Y todos sus conocidos y las mujeres que le habían seguido desde Galilea estaban a distancia . mirando estas cosas Jesús es enterrado 50 Había un hombre llamado José, de Arimatea, un pueblo de los judíos. Era miembro de la consejo, un hombre bueno y justo, 51 que no había consentido a su decisión y acción; y él estaba 52 Este fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 53 Luego lo bajó, lo envolvió en una sábana y lo puso en una camilla . tumba excavada en piedra, donde aún no se había puesto a nadie. 54 Era el día de la preparación y el sábado era comienzo. 1 55 Las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo estaba su cuerpo. 56 Luego regresaron y prepararon especias aromáticas y ungüentos. El día de reposo descansaron conforme a la mandamiento. LA RESURRECCION 24 Pero el primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro, llevando las especias aromáticas que tenían. 2 Y hallaron removida la piedra del sepulcro, 3 pero cuando entraron, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús. 4 Y estando ellas perplejas por esto, he aquí se pusieron junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes. 5 Y como ellas tuvieron miedo , y bajaron el rostro a tierra, los varones les dijeron: ¿Por qué hacéis esto? ¿Buscas entre los muertos al que vive? 6 No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os dijo, estando todavía en Galilea: 7 que el Hijo del Hombre debía ser entregado en manos de hombres pecadores y ser crucificado al tercer día 8 Y ellas se acordaron de sus palabras, 9 y volviendo del sepulcro dieron nuevas de todas estas cosas a los once y 10 Eran María Magdalena, Juana, María la madre de Jacobo y las otras mujeres que estaban con ella . los que dijeron estas cosas a los apóstoles, 11 Pero estas palabras les parecieron un cuento vano y no lo hicieron. Créelos. 12 Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro; y agachándose, miró dentro, y vio las vendas ellos mismos; y regresó a casa maravillándose de lo que había sucedido. sucedió. EN EL CAMINO DE EMAÚS 13 Ese mismo día, dos de ellos se dirigían a un pueblo llamado Emaús, a unos once kilómetros 1 de Jerusalén, 14 15 Y mientras ellos conversaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó y se puso a caminar hacia la puerta . con ellos. 16 Pero sus ojos estaban velados para que no lo reconocieran. 17 Y él les dijo: “¿Qué conversación es ésta que tenéis entre vosotros mientras camináis?”. 18Entonces uno de ellos, llamado Cleofás, le respondió: ¿Eres tú el único visitante que ha venido a Jerusalén que no sabe las cosas que han sucedido ¿Qué pasó allí en estos días?” 19 Y les dijo: “¿Qué cosas?” Y ellos le dijeron: “Lo de Jesús Nazareno, un hombre que fue un profeta poderoso en hechos y palabra delante de Dios y de todo el pueblo, 20 y cómo nuestros principales sacerdotes y gobernantes lo entregaron para que fuera condenado 21 Pero nosotros esperábamos que él era el que había de redimir a Israel. Y además de todo esto , Ya es el tercer día desde que sucedieron estas cosas. 22 Además, algunas mujeres de nuestra compañía nos sorprendieron. 23 Y al no hallar el cuerpo, volvieron diciendo que habían visto una visión de ángeles que les dijeron que estaba vivo. 24 Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron tal como las mujeres habían dicho, pero a él no lo vieron. 25 Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho! 26 ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas y entrara en su gloria? 27 Y comenzando por Moisés y siguiendo por todos los profetas, interpretó a ellos en todas las Escrituras las cosas concernientes sí mismo. 28 Así se acercaron a la aldea a la que iban. Él hizo como si fuera a ir más lejos, 29 pero ellos le insistieron mucho, diciendo: «Quédate con nosotros, porque es hacia Estaba atardeciendo y el día ya había declinado.» Entonces entró para quedarse con ellos. 30 Y estando sentado a la mesa con ellos, tomó el pan, y lo bendijo, y lo partió y se lo dio. 31 Y se les abrieron los ojos, y reconocieron Él desapareció de su vista. 32 33 Y se dijeron el uno al otro: «¿No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino y nos abría las Escrituras?» 34 Y se levantaron en aquella misma hora y regresaron a Jerusalén. Y hallaron reunidos a los once y a los que estaban con ellos, 35 que decían: «¡Ha resucitado verdaderamente el Señor y se ha aparecido a Simón!» 36 Y contaron lo que había sucedido en el camino, y cómo había sido conocido por ellos en la fracción del pan. JESÚS SE APARECE A SUS DISCÍPULOS 36 Mientras hablaban de estas cosas, Jesús mismo se puso en medio de ellos y les dijo: «¡Paz a vosotros!» 37 Pero ellos se sobresaltaron y se asustaron, y pensaron que veían un espíritu. 38 Entonces él les dijo: «¿Por qué están turbados, y surgen dudas en sus corazones? 39 Mira mis manos y mis pies, que soy yo mismo. Tócame y Mirad. Porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis. 40 Y dicho esto, les mostró las manos y los pies. 41 Y como ellos todavía no lo creían de alegría y estaban maravillados, les dijo: “¿Tenéis aquí algo de comer?” 42 Le dieron un trozo de pescado asado, 1 43 Y lo tomó y comió delante de ellos. 44 Luego les dijo: «Éstas son las palabras que os hablé cuando todavía estaba con vosotros: que se cumplió todo lo que está escrito en la ley de Moisés y en los profetas acerca de mí. y es necesario que se cumplan los Salmos.” 45 Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras, 46 y les dijo: “Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de entre los muertos al tercer día; 47 y que el arrepentimiento y la 2 En su nombre se predicase el perdón de los pecados a todas las naciones, comenzando desde Jerusalén. 48 Vosotros sois testigos de estas cosas. 49 He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros. Pero quedaos en la ciudad hasta que “estáis revestidos de poder desde lo alto.” LA ASCENSIÓN 50 51 Después los sacó fuera hasta Betania, y levantando las manos los bendijo. 52 Mientras los bendecía, se separó de ellos y fue llevado arriba al cielo. Y ellos le adoraron, y volvieron a Jerusalén con gran gozo, 53 y estaban siempre en el templo bendiciendo a Dios. ## LA ASCENSIÓN DE CRISTO

El significado de la Ascensión a menudo se pasa por alto en la iglesia moderna. Tenemos celebraciones y días festivos especiales (días santos) para conmemorar el nacimiento (Navidad), la muerte (Viernes Santo) y la resurrección (Pascua) de Cristo. Sin embargo, la mayoría de las iglesias hacen poca o ninguna mención de la Ascensión. Sin embargo, la Ascensión es un acontecimiento redentor de profunda importancia. Marca el momento de mayor exaltación de Cristo antes de su regreso. Es en la Ascensión que Cristo entró en su gloria. Jesús describió su partida de esta tierra como algo mejor para nosotros que su presencia permanente. Cuando anunció por primera vez su partida a los discípulos, ellos se entristecieron por la noticia. Sin embargo, más tarde se dieron cuenta de la importancia de este gran evento. Lucas registra la Ascensión para nosotros: Habiendo dicho esto, mientras ellos lo miraban, fue elevado, y una nube lo ocultó de sus ojos. Y mientras ellos miraban al cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, los cuales les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, vendrá de la misma manera como le habéis visto ir al cielo” (Hechos 1:9-10). 11). Observamos que Jesús partió en una nube. Probablemente se trata de una referencia a la Shekinah, la nube de la gloria de Dios. La Shekinah supera en resplandor a cualquier nube común. Es la manifestación visible de la gloria radiante de Dios. Por lo tanto, la manera en que partió Jesús no fue en absoluto común. Fue un momento de esplendor notable. Ascender significa “subir” o “elevar”. Sin embargo, cuando se usa el término ascensión con respecto a Cristo, tiene un significado más profundo, más rico y más específico. La ascensión de Jesús es única. Va más allá de Enoc siendo llevado directamente al cielo o de la partida de Elías en un carro de fuego. La ascensión de Jesús se refiere a Su viaje a un lugar especial para un propósito especial. Él va al Padre, a la diestra del Padre. Asciende a la sede de la autoridad cósmica. Jesús va al cielo para su coronación, su confirmación como Rey de reyes. Jesús también ascendió para entrar al Lugar Santísimo celestial y continuar su obra como nuestro gran Sumo Sacerdote. En el cielo Jesús reina como Rey e intercede por nosotros como nuestro Sumo Sacerdote. Desde su posición de autoridad ascendida derramó su Espíritu sobre la iglesia. Juan Calvino señaló: “Al ser elevado al cielo, retiró su presencia corporal de nuestra vista, no para dejar de estar con sus seguidores, quienes todavía son peregrinos en la tierra,