# MARCOS

A él le dijo: «Antes que el gallo cante dos veces, me habrás negado tres veces». Y se puso a llorar. 3 JESÚS ENTREGADO A PILATO 15 Y cuando llegó la mañana, los principales sacerdotes tuvieron una consulta con los ancianos, los escribas y los todo el concilio. Y ataron a Jesús y le llevaron y lo entregó a Pilato. 2 Y Pilato le preguntó: “¿Eres tú el Rey de los judíos?” Y él le respondió: «Tú lo has dicho.» 3 Y los principales sacerdotes lo acusaron de muchas cosas. 4 Pilato le preguntó de nuevo: "¿No tienes nada que responder? Mira de cuántas acusaciones te acusan". 5 Pero Jesús no respondió nada más, de modo que Pilato se quedó asombrado . ## PILATO ENTREGA A JESÚS PARA SER CRUCIFICADO

6 Ahora bien, en el día de la fiesta les soltaba un preso, el que pedían. 7 Y entre los rebeldes en prisión, que habían cometido asesinato en la insurrección, Había un hombre llamado Barrabás. 8 Y la multitud acudió 9 Entonces Pilato les respondió: «¿Queréis que haga lo mismo que solía hacer con ellos?» ¿Os suelte al Rey de los judíos? 10 Porque comprendía que los principales sacerdotes lo habían hecho por envidia. 11 Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara en lugar de a Barrabás. 12 Pilato les preguntó de nuevo: «¿Qué haré, pues, con vosotros?» ¿Aquel a quien llamáis Rey de los judíos? 13 Y ellos gritaron otra vez: ¡Crucifícalo! 14 Y Pilato les dijo: «¿Qué mal ha hecho éste?» Pero ellos gritaban aún más: «¡Crucifícalo!» 15 Entonces Pilato, queriendo satisfacer a la multitud, les soltó a Barrabás y, después de azotarlo, 1 Jesús lo entregó para ser crucificado. JESÚS ES BURLADO 16 Y los soldados lo llevaron al interior del palacio (es decir, la sede del gobernador), 2 y llamaron Juntos todo el batallón. 3 17 18 Y comenzaron a saludarlo: «¡Salve, Rey de los judíos!» 19 Y le golpeaban la cabeza con una caña , y escupían en él; y poniéndose de rodillas, le ponían una corona tejida de espinas. 20 Y después de burlarse de él, le rindieron homenaje. lo despojó del manto púrpura y le puso su propia ropa sobre él. Y lo sacaron para crucificarlo. LA CRUCIFIXIÓN 21 Y obligaron a uno que pasaba, a Simón de Cirene, que volvía del campo, el padre de Alejandro y Rufo, para llevar su cruz. 22 Y le llevaron al lugar llamado Gólgota (que significa 23 Y le ofrecieron vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó . 24 Y le crucificaron, y se repartieron sus vestidos, echando suertes. para que ellos decidieran lo que cada uno tomaría. 25 Y era la hora tercera 4 Cuando lo crucificaron. 26 Y la inscripción de la acusación contra él decía: “El Rey de los judíos.” 27 Y crucificaron con él a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda. 1 29 Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: “¡Ah! Vosotros que destruís el templo y lo reedificáis En tres días, 30 31 De esta manera también los principales sacerdotes y los escribas se burlaban unos de otros, diciendo: « A otros salvó; no puede salvarse a sí mismo. 32 El Cristo, el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que podamos verlo y creen.” También lo injuriaban los que estaban crucificados con él. a él. LA MUERTE DE JESÚS 33 Y cuando llegó la hora sexta 2 Cuando llegó el día, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena. 3 34 Y a la hora novena, Jesús clamó a gran voz: «Eloi, Eloi, ¿lama sabactani?» (que significa: «Dios mío, Dios mío»). Dios, ¿por qué me has abandonado? 35 Y algunos de los que estaban allí, al oírlo, dijeron: Mirad, llama a Elías. 36 Y corrió uno, y empapó una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber, diciendo: Espera, Veamos si Elías viene a bajarlo”. 37 Y Jesús, lanzando un fuerte grito, expiró. 38 Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo. 39 Y el centurión que estaba frente a él, al ver que así había sucedido, 4 Y después de exhalar su último suspiro, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo 5 ¡de Dios!” 40 Había también algunas mujeres mirando desde lejos, entre las cuales estaban María Magdalena y María la madre de Santiago el menor y de José, y de Salomé. 41 Cuando estaba en Galilea, lo siguieron y le servían, y había también muchos otros mujeres que subieron con él a Jerusalén. Jesús es enterrado 42 Y cuando llegó la noche, y era el día de la preparación, es decir, la víspera del sábado, 43 José de Arimatea, miembro respetado del concilio, el cual también esperaba el reino de Dios, tomó valor y fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús. 44 Pilato se sorprendió al oír que ya había muerto. 1 Y llamando al centurión, le preguntó si ya había muerto. 45 Y cuando supo del centurión que estaba muerto, le concedió la Cadáver a José. 46 Y José 2 compró una sábana de lino, y quitándolo, lo envolvió en la sábana y lo puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca. Y rodó una piedra a la entrada del sepulcro. 47 María Magdalena y María la madre de José vieron donde fue puesto. LA RESURRECCION 16 Cuando pasó el sábado, María Magdalena, María la madre de Jacobo, y Salomé, compraron especias aromáticas, 2 Y muy de mañana , el primer día de la semana, cuando ya había salido el sol, fueron al sepulcro. 3 Y se decían unos a otros: “¿Quién nos removerá la piedra de la entrada de 4 Al levantar la vista, vieron que la piedra estaba removida; era muy grande. 5 Al entrar en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido con una túnica blanca. Y se asustaron. 6 Y él le dijo: Jesús les dijo: «No os alarméis. Buscáis a Jesús Nazareno, el crucificado. Ha resucitado, no está aquí. 7 Pero id, decid a sus discípulos y a Pedro que él va delante de vosotros a Galilea. Allí lo veréis, tal como os dijo. 8 Y ellas salieron y huyeron del sepulcro, porque temblaban y se pusieron a llorar. El asombro se había apoderado de ellos y no dijeron nada. cualquiera, porque tenían miedo. [Algunos de los manuscritos más antiguos no incluyen 16:9– 20.] 1 ## JESÚS SE APARECE A MARÍA MAGDALENA

9 [[Resucitado ya muy temprano, el primer día de la semana, se apareció primeramente a María Magdalena, de quien 10 Ella fue y se lo contó a los que habían estado con él, que estaban tristes y llorando. 11 Pero cuando oyeron que estaba vivo y que había sido visto por ella no lo creerían. ## JESÚS SE APARECE A DOS DISCÍPULOS

12 Después de esto, se apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo. 13 Y volvieron y lo contaron a los demás; pero ellos no les creyeron. LA GRAN COMISIÓN 14 Después se apareció a los once mismos mientras estaban sentados a la mesa, y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían 15 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. 16 El que crea y sea bautizado, será salvo; pero el que no crea, será salvo . 17 Y estas señales acompañarán a los que crean: en mi nombre echarán fuera demonios; hablará en nuevas lenguas; 18 tomarán en sus manos serpientes, y si bebieren veneno mortífero, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán. 19 Entonces el Señor Jesús, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la derecha de la iglesia. de Dios. 20 Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y confirmando la Palabra de Dios. mensaje mediante carteles acompañantes.]]