# MIQUEAS

tramaron Balaam hijo de Moab. Beor le respondió: y lo que pasó desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcáis las justicias de los ## CABALLERO."


## ¿QUÉ REQUIERE EL SEÑOR?

6 ¿Con qué me presentaré ante el Señor, y me inclinaré ante el Dios excelso? ¿Me presentaré ante él con holocaustos, ¿con terneros de un año? 7 ¿Se agradará el Señor de mí? 1 mil carneros, con diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mi cuerpo por el pecado de mi alma?” 8 Él te ha declarado, oh hombre, lo que es bueno, y lo que el Señor exige de ti. sino hacer justicia y amar la misericordia, 2 ¿Y andar humildemente con tu Dios? DESTRUCCIÓN DE LOS MALVADOS 9 La voz del Señor clama a la ciudad; es prudente temer tu nombre. “¡Escuchad acerca de la vara y de aquel que la ordenó! 3 10 ¿Puedo olvidar por más tiempo los tesoros? 4 de ¿Por qué hay maldad en la casa del impío, y en la poca medida que es maldita? 11 ¿Acaso tendré por inocente al hombre de la balanza impía ? ¿Y con una bolsa de pesas engañosas? 12 Tu 5 Los ricos están llenos de violencia; tus habitantes hablan mentira, y su lengua es engañosa en su boca. 13 Por eso te heriré con un golpe duro, haciéndote desolar a causa de tus pecados. 14 Comerás, pero no te saciarás, y tendrás hambre dentro de ti; guardarás, pero no conservarás, y lo que conserves lo daré a la espada. 15 Sembraréis, pero no segaréis; pisaréis aceitunas, pero no os ungiréis con el aceite; pisarás uvas, pero no beberás vino. 16 Porque has guardado los estatutos de Omri, 6 y todas las obras de la casa de Acab; y habéis andado en sus consejos, para convertirte en desolación y en tu heredad. 7 habitantes, objeto de burla; así soportaréis la desprecio de mi pueblo.” ## ESPERA AL DIOS DE LA SALVACIÓN

7 ¡Ay de mí! Porque estoy como cuando el verano llega a su fin. Se ha recogido el fruto, como cuando se han recogido las uvas: no hay racimo para comer, No hay ningún higo primerizo que mi alma desee. 2 Han perecido los justos de la tierra, y entre los hombres ninguno hay recto; Todos acechan la sangre, y cada uno caza al otro con una red. 3 Sus manos están sobre lo malo, para hacerlo bien; El príncipe y el juez piden un soborno, y el gran hombre expresa el mal deseo de su alma; Así lo tejen todo junto. 4 El mejor de ellos es como un zarzal, y el más erguido como un seto de espinos. El día de tus centinelas, de tu castigo, ha llegado; Ahora su confusión está al alcance de la mano. 5 No confíes en ningún vecino; no tengas confianza en un amigo; Guarda las puertas de tu boca de aquella que yace en tus brazos; 1 6 porque el hijo desprecia al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra; Los enemigos de un hombre son los hombres de su propia raza. casa. 7 Pero yo miraré al SEÑOR; Esperaré en el Dios de mi salvación; Mi Dios me escuchará. 8 No te alegres de mí, oh enemiga mía; porque si caigo, me levantaré; Cuando me siento en la oscuridad, El Señor será mi luz. 9 Soportaré la indignación del SEÑOR porque he pecado contra él, hasta que defienda mi causa y hace mi juicio. Él me sacará a la luz; Miraré su reivindicación. 10 Entonces verá mi enemigo, y vergüenza cubrirá a la que me dijo: “¿Dónde está el Señor tu Dios?” Mis ojos la mirarán; Ahora ella será pisoteada como el lodo de las calles. 11 ¡ Un día para la edificación de tus muros! En aquel día el límite se ensanchará mucho. 12 En aquel día ellos 1 Vendrán a ti desde Asiria y desde las ciudades de Egipto, y desde Egipto hasta el Río, De mar a mar y de montaña a montaña. 13 Pero la tierra quedará desolada a causa de sus moradores, por el fruto de sus obras. 14 Pastorea a tu pueblo con tu cayado, el rebaño de tu heredad, que habitan solos en un bosque en medio de una tierra de huerto; 2 Déjalos pastar en Basán y Galaad Como en los días antiguos. 15 Como en los días cuando saliste de la tierra de Egipto, Les mostraré 3 cosas maravillosas. 16 Las naciones lo verán, y se avergonzarán de todo su poderío; pondrán sus manos sobre sus bocas; sus oídos estarán sordos; 17 Lamerán el polvo como una serpiente, como los animales que se arrastran sobre la tierra; Saldrán temblando de sus