# NEHEMÍAS

Semaías, Jonatán; 19 de Joiarib, Mattenai; de Jedaías, Uzzi; 20 de Sallai, Kallai; o Amok, Eber; 21 de Hilcías, Hasabías; de Jedaías, Natanael. 22 En los días de Eliasib, Joiada, Johanán y Jaddua, los levitas fueron registrados como jefes de familias. 23 En cuanto a los hijos de Leví, sus jefes de familias, los sacerdotes en el reinado de Darío el persa. Las casas fueron escritas en el libro de las Crónicas hasta los días de Johanán hijo de Eliasib. 24 Y los jefes de los levitas: Hasabías, Serebías y Jesúa hijo de Cadmiel, con sus hermanos que estaban frente a ellos, para alabar y dar gracias, según el mandamiento de David, hombre de Dios, velad por mirar. 25 Matanías, Bakbuquías, Abdías, Mesulam, Talmón y Acub eran porteros que estaban de guardia en los almacenes de las puertas. 26 Estos fueron en los días de Joiacim hijo de Jesúa hijo de Josadac, y en los días del gobernador Nehemías y del sacerdote y escriba Esdras. ## DEDICACIÓN DEL MURO

27 Y en la dedicación del muro de Jerusalén buscaron a los levitas en todos sus lugares, para traerlos a Jerusalén para celebrar la dedicación con alegría, con acciones de gracias y con cánticos, con címbalos, arpas y 28 Y se reunieron los hijos de los cantores de la región circundante de Jerusalén y de las aldeas de los netofatitas ; 29 También de Bet-gilgal y de la región de Geba y Azmavet, porque los cantores se habían edificado aldeas alrededor de Jerusalén. 30 Y se purificaron los sacerdotes y los levitas, y purificaron al pueblo, y las puertas y el muro. 31 Entonces hice subir a los jefes de Judá a la muralla y designé dos grandes coros que daban gracias. 32 Y tras ellos iban Osaías y la mitad de los jefes de Judá, 33 y Azarías, Esdras, Mesulam, 34 Judá, Benjamín, Semaías y Jeremías, 35 y algunos de los hijos de los sacerdotes con trompetas: Zacarías hijo de Jonatán, hijo de Semaías, hijo de Matanías, hijo de Micaías, hijo de Zacur, hijo de Asaf; 36 y sus parientes: Semaías, Azarel, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Judá y Hanani, con los instrumentos musicales de David el varón de Dios. Y el escriba Esdras iba delante de ellos. 37 Por la puerta de la Fuente subieron derecho delante de ellos por las escaleras de la ciudad de David, por la subida del muro, por encima de la casa de David, hasta la puerta de las Aguas al oriente. 38 El otro coro de los que daban gracias se dirigió hacia el norte, y yo los seguí con la mitad del pueblo, sobre el muro, sobre la Torre de los Hornos, hasta el Muro Ancho, 39 y sobre la Puerta de Efraín, y junto a la Puerta de Yeshaná, 1 y por la Puerta del Pescado, y la Torre de Hananeel, y la Torre de los Cien, hasta la Puerta de las Ovejas; y se detuvieron en la Puerta de la Guardia. 40 Así que los dos coros de los que daban gracias estaban en la casa de Dios, y yo y la mitad de los oficiales conmigo; 41 y los sacerdotes Eliaquim, Maasías, Miniamín, Micaías, Elioenai, Zacarías y Hananías, con trompetas; 42 y Maasías, con trompetas. Semaías, Eleazar, Uzzi, Johanán, Malquías, Elam y Ezer. Los cantores cantaron, dirigidos por Jezrahías. 43 Y ofrecieron grandes sacrificios aquel día y se alegraron, porque Dios los había alegrado con gran alegría; también las mujeres y los niños se alegraron. Y el júbilo de Jerusalén se oyó desde lejos. ## SERVICIO EN EL TEMPLO

44 En aquel día fueron designados hombres a cargo de los almacenes, de las contribuciones, de las primicias y de los diezmos, para reunir en ellos las porciones requeridas por la ley para los sacerdotes y para los levitas conforme a los campos de las ciudades, porque Judá se regocijaba por los sacerdotes y los levitas que ministraban. 45 Y ellos realizaban el servicio de su Dios y el servicio de la purificación, lo mismo que los cantores y los porteros, conforme a la ley. 46 Porque antiguamente, en los días de David y de Asaf, había directores de cantores, y había cantores . 1 de alabanza y acción de gracias a Dios. 47 Y todo Israel en los días de Zorobabel y en los días de Nehemías daba las porciones diarias a los cantores y a los porteros; y apartaban lo que era para los levitas, y los levitas lo ponían aparte lo que era para los hijos de Aarón. ## LAS REFORMAS FINALES DE NEHEMÍAS

13 Aquel día se leyó en el libro de Moisés a oídos del pueblo, y se halló escrito en él que ningún amonita ni moabita debía entrar en el país. Asamblea de Dios, 2 porque no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que contrataron a Balaam contra ellos para que los maldijera; pero nuestro Dios convirtió la maldición en una maldición. bendición.3 Tan pronto como el pueblo oyó la ley, separaron de Israel a todos los de ascendencia extranjera. 4 Antes de esto, el sacerdote Eliasib, que estaba a cargo de las cámaras de la casa de nuestro Dios, y que era pariente de Tobías, 5 preparó para Tobías una gran cámara donde antes habían puesto la ofrenda de cereal, el incienso, los vasos y los diezmos del cereal, del vino y del aceite, que fueron dados por mandamiento. a los levitas, a los cantores, a los porteros y a los 6 Mientras esto sucedía, yo no estaba en Jerusalén, pues en el año treinta y dos de Artajerjes, rey de Babilonia, fui al rey. Y después de algún tiempo pedí permiso al rey 7 y llegué a Jerusalén, y allí descubrí el mal que Eliasib había hecho a Tobías, preparándole una cámara en el templo. 8 Y me enojé mucho, y arrojé todos los utensilios de la casa de Tobías fuera de la cámara. 9 Entonces ordené que limpiaran las cámaras, y volví allí los utensilios de la casa de Dios, con la ofrenda de cereal y el pan . incienso. 10 11 También me enteré de que a los levitas no se les había dado la parte que les correspondía, de modo que los levitas y los cantores que hacían el trabajo habían huido cada uno a su campo. Entonces me enfrenté a los funcionarios y les dije: “¿Por qué la casa de 12 Entonces todo Judá trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite a los graneros. 13 Y puse como tesoreros sobre los graneros a Selemías, sacerdote, a Sadoc, escriba, y a Pedaías, de los levitas , y como ayudante de ellos a Hanán, hijo de Zacur, hijo de Matanías, porque eran considerados confiables, y su deber era distribuir a sus hermanos. Acuérdate de mí en esto, oh Dios mío, y no borres mi bien. obras que he hecho para la casa de mi Dios y para su servicio. 15 En aquellos días vi en Judá a quienes pisaban lagares en el día de reposo, y recogían montones de trigo y los cargaban sobre asnos, y también vino, uvas, higos y toda clase de cargas que traían a Jerusalén en el día de reposo. Y les advertí sobre 16 Los tirios que habitaban en la ciudad también traían pescado y toda clase de mercaderías , y las vendían en sábado a los hijos de Judá, en Jerusalén. ¡sí mismo! 17 Entonces me presenté ante los nobles de Judá y les dije: "¿Qué mala cosa es esta que están haciendo, profanando el día de reposo? 18 ¿No actuaron así sus padres, y no trajo nuestro Dios todo este mal?" 1 en ¿Nosotros y esta ciudad? Ahora agregáis más ira sobre Israel profanando el sábado. 19 Y sucedió que cuando empezó a oscurecer en las puertas de Jerusalén, antes del sábado, ordené que el pueblo de Israel se reuniera con ellos. Las puertas debían cerrarse y dio órdenes de que no lo hicieran. 20 Entonces los mercaderes y vendedores de toda clase de mercaderías se alojaron fuera de Jerusalén una o dos veces. 21 Pero yo les advertí y les dije: "¿Por qué se alojan fuera del muro? Si lo hacen otra vez, los atraparé". Desde entonces no vinieron más en sábado . 22 Entonces ordené a los levitas que se purificaran y vinieran a guardar las puertas, para santificar el día de reposo. Acordaos también de esto en mi