# NÚMEROS

tribu grande daréis una herencia grande, y a una tribu pequeña una herencia pequeña. El lugar que le toque a cada uno, ésa será suya. Según las tribus de vuestros padres heredaréis. 55 Pero si no expulsáis a los habitantes de la tierra de delante de vosotros, los que dejéis que queden serán como espinas en vuestros ojos y como aguijones en vuestros costados, y os molestarán en la tierra donde habitáis. 56 Y haré con vosotros como pensé hacerles a ellos. ## LÍMITES DEL TERRENO

34 El Señor le habló a Moisés, diciendo: 2 «Manda a los hijos de Israel, y diles: Cuando entréis en la tierra de Egipto, 3 El lado sur de vuestro territorio será desde el desierto de Zin, al lado de Edom; el límite sur será desde el extremo oriental del Mar Salado. 4 El límite girará hacia el sur desde la subida de Acrabim, y pasará a Zin, y su límite será el sur de Cades-barnea. Después seguirá hasta Hazar-adar y pasará a Asmón. 5 El límite girará desde Asmón hasta el arroyo de Egipto, y su límite será el mar. 6 “Para el límite occidental tendrás el Mar Grande y sus 1 costa. Esta será vuestra frontera occidental. 7 Éste será vuestro límite norte: desde el Mar Grande trazaréis una línea hasta el monte Hor. 8 Desde el monte Hor trazaréis una línea hasta Lebo-hamat, y el límite será el norte. 9Y el límite llegará hasta Zifrón, y su término será Hazar-enán. Éste será vuestro límite norte. 10 »Trazarás como límite oriental una línea desde Hazar-enán hasta Sefam. 11 Y el límite descenderá desde Sefam hasta Ribla, al lado oriental de Aín. 12 Y el límite descenderá y llegará hasta el hombro del mar de Cineret al oriente. hasta el Jordán, y su límite será el Mar Salado. Ésta será vuestra tierra según sus límites en derredor. 13 Moisés ordenó al pueblo de Israel, diciendo: “Esta es la tierra que heredaréis por sorteo, la cual el Señor ha ordenado dar a las nueve tribus y a los filisteos. 14 Porque la tribu de los hijos de Rubén, según sus casas paternas, y la tribu de los hijos de Gad, según sus casas paternas, han recibido su herencia, y también la media tribu de Manasés. 15 Las dos tribus y la media tribu han recibido su herencia al otro lado del Jordán, al oriente de Jericó, hacia la salida del sol. ## LISTA DE JEFES TRIBALES

16 El Señor le dijo a Moisés: 17 Estos son los nombres de los hombres que os repartirán la tierra en herencia: el sacerdote Eleazar y Josué hijo de Nun. 18 De cada tribu tomaréis un jefe para repartir la tierra en heredad. 19 Estos son los nombres de los varones: De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone. 20 De la tribu de los hijos de Simeón, Semuel hijo de Amiud. 21 De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón. 22 De la tribu de los hijos de Dan, el jefe Buqui hijo de Jogli. 23 De la tribu de José, el jefe Haniel hijo de Manasés . 24 De la tribu de los hijos de Efraín, el jefe Kemuel hijo de Siftán. 25 De la tribu de los hijos de Efraín, el jefe Kemuel hijo de Siftán. pueblo de Zabulón un jefe, Elisafán hijo de Parnac. 26 De la tribu de los hijos de Isacar, el jefe Paltiel hijo de Azan. 27 De la tribu de los hijos de Aser, el jefe Ahiud hijo de Selomi. 28 De la tribu de los hijos de Neftalí, el jefe Pedahel hijo de Amiud. 29 Éstos son los hombres a quienes el Señor ordenó que repartieran la herencia a los hijos de Israel en la tierra de Canaán. ## CIUDADES PARA LOS LEVITAS

35 El Señor habló a Moisés en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, y le dijo: 2 «Ordena a los hijos de Israel que den a los levitas parte de la herencia de su posesión como ciudades para que habiten en ellas. También darás a los levitas tierras de pasto alrededor de las ciudades. 3 Las ciudades serán suyas para habitar, y sus tierras de pasto serán para sus ganados, para sus bestias y para todas sus bestias. 5 Las tierras de pasto de las ciudades que daréis a los levitas tendrán una extensión de mil codos desde el muro de la ciudad hacia afuera. 2 5 Y medirás fuera de la ciudad, al lado oriental, dos mil codos, y al lado sur dos mil codos . 1000 codos, y al lado occidental dos mil codos, y al lado norte dos mil codos, estando la ciudad en medio. Esto les pertenecerá como pasto para sus ciudades. 6 Las ciudades que daréis a los levitas serán 7 En total, daréis a los levitas cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos. 8 En cuanto a las ciudades que daréis de la posesión de los hijos de Israel, de las tribus mayores tomaréis muchas, y de las tribus menores tomaréis pocas; cada una dará de sus ciudades a los levitas conforme a la herencia que herede. ## CIUDADES DE REFUGIO

9 Habló Jehová a Moisés, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando paséis el desierto, 11 entonces escogeréis ciudades que sean ciudades de refugio para vosotros, adonde pueda huir el homicida que mate a alguna persona sin intención. 12 Las ciudades os serán por refugio contra el vengador, y no morirá el homicida hasta que comparezca delante del SEÑOR. 13 Y las ciudades que daréis serán para vosotros seis ciudades de refugio. 14 Tres ciudades al otro lado del Jordán y tres ciudades en la tierra de Canaán daréis como ciudades de refugio. 15 Estas seis ciudades serán de refugio para los hijos de Israel , y para el extranjero y el peregrino entre ellos, para que cualquiera que mate a un hombre sea llevado a la cárcel. Cualquier persona sin intención puede huir allí. 16 Pero si con un objeto de hierro lo hirió y murió, es homicida; el homicida será condenado. 17 Y si lo hirió con un instrumento de piedra que pudiera causar la muerte, y murió, es un asesino; el asesino será condenado a muerte. 18 O si lo hirió con un instrumento de madera que pudiera causar la muerte, y murió, es un asesino. murió, es un asesino. El asesino será condenado a muerte. 19 El vengador de la sangre, él mismo dará muerte al homicida; cuando lo encuentre, le dará muerte. 20 Y si lo empujó por odio o le arrojó algo 21 o por enemistad lo hirió con su mano, y murió, entonces el que lo hirió será condenado a muerte. Es un asesino. El vengador de la sangre condenará al asesino a muerte. la muerte cuando lo encuentra. 22 Pero si lo empujó de repente sin enemistad, o arrojó algo sobre él sin acecharlo , 23 o usó una piedra que podría causar la muerte, y sin verlo la dejó caer sobre él, y murió, aunque no era su enemigo ni procuraba su mal, 24 entonces la congregación juzgará entre el homicida y el vengador de la sangre, conforme a estas reglas. 25 Y la congregación librará al homicida de la mano del 26 Pero si el homicida sale de los límites de la ciudad de refugio a la cual se había refugiado, 27 y el vengador de la sangre lo encuentra, la congregación lo restituirá a su ciudad de refugio a la cual se había refugiado, y allí habitará hasta que muera el sumo sacerdote ungido con el óleo santo . 28 Porque en la ciudad de refugio permanecerá hasta la muerte del sumo sacerdote, pero después de la muerte del sumo sacerdote el homicida podrá volver a la tierra de su posesión. 29 Estas cosas tendréis por estatuto y por regla por vuestras generaciones dondequiera que habitéis. 30 “Si alguien mata a una persona, el asesino será condenado a muerte por el testimonio de testigos; pero nadie será condenado a muerte por el testimonio de un solo testigo. 31 Además, no aceptarás ningún rescate por la vida de un asesino, porque es culpable de muerte; sino que será condenado a muerte. 32 Y no aceptaréis ningún rescate por el que hubiere huido a su ciudad de refugio, para volver a morar en la tierra antes de la muerte del sumo sacerdote. 33 No contaminaréis la tierra en que habitáis, porque la sangre contamina la tierra, y no se puede hacer expiación por la tierra. 34 No contaminéis la tierra en que habitáis, en medio de la cual yo habito, porque yo, el Señor, habito en medio de los hijos de Israel . ## MATRIMONIO DE HEREDERAS FEMENINAS

36 Los jefes de las casas paternas de la familia de los hijos de Galaad hijo de Maquir, hijo de Manasés, de los clanes del pueblo de José, se acercaron y Habló delante de Moisés y de los jefes, los jefes de las casas paternas del pueblo de Israel. 2 Y dijeron: “El Señor ordenó a mi señor que diera la tierra en herencia por sorteo a los hijos de Israel, y a mi señor le fue ordenado por el Señor que diera la herencia de 3 Pero si ellas se casan con alguno de los hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, entonces su herencia será quitada de la herencia de nuestros padres y añadida a la herencia de la tribu con la cual se casen, y será quitada de la porción de nuestra herencia. 4 Y cuando llegue el jubileo de los hijos de Israel, entonces su herencia se añadirá a la herencia de la tribu con la cual se casen, y su herencia será quitada de la herencia de la tribu de nuestros padres. 5 Y Moisés mandó al pueblo de Israel: conforme a la palabra del SEÑOR, diciendo: “La tribu de El pueblo de José tiene razón. 6 Esto es lo que el Señor dice