# RUT

Noemí, de la tierra de Moab. 7 Ella dijo: «Te ruego que me dejes espigar y juntar entre las gavillas en pos de los segadores». Así que ella vino, y ha continuado desde temprano en la mañana hasta ahora, excepto por un breve descanso”. 1 8 Entonces Booz dijo a Rut: "Escucha, hija mía, no vayas a espigar a otro campo ni dejes éste, sino quédate cerca de mis doncellas. 9 Mantén tus ojos puestos en el campo que están segando, y ve tras ellas. ¿No he ordenado a los jóvenes que no te toquen? Y cuando tú estés en el campo, no te dejes llevar por él. Si tenéis sed, id a las vasijas y bebed lo que han sacado los jóvenes.” 10 Entonces ella cayó sobre su rostro, se inclinó a tierra y le dijo: ¿Por qué he hallado gracia en 11 Pero Booz le respondió: —Me ha sido contado todo lo que has hecho por tu suegra después de la muerte de tu marido, y cómo dejaste a tu suegra . 12 El Señor te recompense por lo que has hecho, y que tu recompensa sea cumplida de parte del Señor, el Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte». 13 Entonces ella dijo: «He hallado favor en tus ojos, mi señor, porque me has dado la mano». me consoló y habló con dulzura a tu siervo, aunque “No soy uno de tus sirvientes.” 14 Y a la hora de comer, Booz le dijo: Ven acá y come un poco de pan y moja tu bocado en el vino.” Entonces ella se sentó junto a los segadores, y él le pasó espigas tostadas. Y ella comió hasta saciarse, y le sobró. 16 Y ella se levantó para espigar, y Booz dio instrucciones a sus siervos, diciendo: Dejadla espigar también entre las espigas, y entre las espigas de trigo, y entre las espigas de trigo. 16 Y también sacad algunas de las gavillas para ella, y dejad que ella las recoja, y no la reprendas . 17 Estuvo, pues, espigando en el campo hasta la tarde. Después desgranó lo que había espigado, y fue como un efa. 2 de cebada. 18 Y ella lo tomó y entró en la ciudad. Su suegra vio lo que había recogido, y sacó también lo que le había sobrado después de saciarse y se lo dio. 19 Y su suegra le dijo: “¿Dónde has espigado hoy? ¿Y dónde has estado? ¿Trabajaste? Bendito sea el hombre que se fijó en ti”. Así que Ella le contó a su suegra con quién había trabajado y dijo: “El nombre del hombre con quien trabajé hoy es 20 Y Noemí dijo a su nuera: Bendito sea él del Señor, cuya bondad no ha desamparado a los vivos ni a los muertos. Noemí también le dijo : 21 Y Rut la moabita respondió: Además, él me dijo: “Estarás cerca de mis siervos hasta que llegue mi hora ”. 22 Y Noemí dijo a Rut su nuera: Bueno es, hija mía, que salgas con sus doncellas, no sea que en otro campo 23 Así que se quedó cerca de las doncellas de Booz, espigando hasta que se acabó la cebada y cosechas de trigo. Y vivía con su suegra. Rut y Booz en la era 3 Entonces su suegra Noemí le respondió: Hija mía, ¿no he de buscar para ti reposo, para que estés en paz? ¿Te va bien? 2 ¿No es Booz nuestro pariente, con cuyas doncellas estuviste? Mira, él está aventando cebada esta noche en la era. 3 4 Pero cuando se acueste, observa el lugar donde se acuesta. Ve y descubre sus pies , y acuéstate , y él te dirá lo que debes hacer. 5 Ella respondió: «Haré todo lo que me digas». 6 Entonces ella descendió a la era e hizo tal como su suegra le había mandado. 7 Y cuando Booz hubo comido y bebido, y su corazón estaba alegre, fue a acostarse al lado del montón de trigo. Entonces ella vino calladamente, le descubrió los pies y se acostó. 8 A la medianoche el hombre se sobresaltó y se dio vuelta, y he aquí que una mujer yacía a sus pies. 9 Él le preguntó: «¿Quién eres tú?» Y ella respondió: «Soy Rut, tu sierva. Abre tus alas 1 sobre tu siervo, porque eres un redentor.” 10 11Y ahora, hija mía, no temas ; yo haré por ti todo lo que me pidas, pues todos mis conciudadanos saben que eres una mujer digna . mujer. 12 Y ahora es verdad que yo soy un redentor; sin embargo, hay un redentor más cercano que yo. 13 Quédate esta noche, y mañana por la mañana, si él te ha de redimir, bien, que lo haga. Pero si no está dispuesto a redimirte, entonces, como el SEÑOR Vive, yo te redimiré. Acuéstate hasta la mañana”. 14 Ella permaneció acostada a sus pies hasta la mañana, pero se levantó antes de que ninguno de los dos pudiera reconocer a otro. Y él dijo: No se sepa que la mujer vino a la era.” 15 16Entonces él le dijo: «Trae la prenda que llevas puesta y enséñala». Ella la sostuvo, y él midió seis medidas de cebada y se las puso. Luego ella entró en la ciudad. Y cuando llegó a donde estaba su suegra, le dijo: “¿Cómo te fue, hija mía?”. Ella le contó todo lo que el hombre había hecho por ella, 17 dicho, “Estas seis medidas de cebada me dio, porque dijo: 18 Ella respondió: «Espera, hija mía, hasta que sepas cómo resulta el asunto, porque el hombre no descansará, sino que resolverá el asunto hoy» . ## BOAZ REDIMIÓ A RUTH

Y Booz subió a la puerta y se sentó allí. 4 Y he aquí que pasaba el redentor de quien había hablado Booz. Y Booz le dijo: «Ven, amigo, siéntate aquí». Y él se volvió y se sentó. 2 Y tomó a diez hombres de los ancianos de la ciudad, y les dijo: «Sentaos aquí». Y ellos se sentaron. 3 Y dijo al redentor: “Noemí, que ha regresado del campo de Moab, 4 Por eso pensé en decírselo a ustedes y decirles : «Cómpralo en presencia de los que están aquí sentados y en presencia de los ancianos de mi pueblo.» Si quieres redimir lo redime, pero si lo haces, 1 No, decímelo, para que yo lo sepa, porque no hay nadie más que pueda rescatarla, y yo vendré después de ti. Y él respondió: Yo la rescataré. 5 Entonces Booz respondió: El día que compres el campo de mano de Noemí, adquirirás también a Rut. 2 6Entonces el redentor respondió: No puedo redimirla para mí, para no dañar mi propia herencia . Toma tú mismo mi derecho de redención, porque yo no puedo redimirlo”. 7 Esta era la costumbre en tiempos antiguos en Israel tocante a la redención y al intercambio: para confirmar un 8 Cuando el redentor le dijo a Booz: «Cómprala para ti», Booz se quitó la sandalia. 9 Entonces Booz dijo a los ancianos y a todos los que estaban en el templo: «¡Cómprala para ti!». 10 Entonces el pueblo dijo: Vosotros sois testigos hoy de que he comprado de mano de Noemí todo lo que pertenecía a Elimelec, y todo lo que pertenecía a Quelión y a Mahlón. También he comprado a Rut la moabita, viuda de Mahlón, Sé mi mujer, para perpetuar el nombre del muerto en su heredad, para que el nombre del muerto no sea borrado de entre sus hermanos y de la puerta de su tierra natal. 11Entonces todo el pueblo que estaba a la puerta y los ancianos dijeron: "Somos testigos. Que el Señor haga que la mujer que está en el templo sea testigo de la muerte de su hijo". 12 Que entres en tu casa como Raquel y Lea, que juntas edificaron la casa de Israel. Que actúes dignamente en Efrata y seas famosa en Belén. y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Judá, a causa de la descendencia que el SEÑOR te dará de esta joven. Rut y Booz se casan 13 Booz tomó a Rut y ella fue su mujer. Se llegó a ella, y el Señor le dio que concibiera y que ella tuviera hijos. 14Entonces las mujeres dijeron a Noemí : «Bendito sea el Señor, que no te ha dejado hoy sin redentor, y que su nombre sea renombrado en Israel. 15 Él será para ti un restaurador de vida y un sustentador en tu vejez, porque tu nuera, que te ama y que es más para ti que siete hijos, te ha dado le dio a luz.” 16 Entonces Noemí tomó al niño y lo acostó. 17 Y las mujeres del vecindario le pusieron nombre, diciendo: «Un hijo ha nacido en Israel.» nació de Noemí”. Lo llamaron Obed. Él fue el padre de Jesé, el padre de David. ## LA GENEALOGÍA DE DAVID

18 Estas son las generaciones de Fares: Fares engendró a Hezrón, 19 Hezrón engendró a Ram, Ram engendró a Aminadab, 20 Aminadab engendró a Naasón, Naasón engendró a Salmón, 21 Salmón engendró a Booz, Booz engendró a Obed, 22 Obed engendró a Jesé, e Jesé engendró a David. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA RUT 1