# SALMOS

llevado a la tierra, Matanza. Un símil que se basa en la práctica del sacrificio (véase Sal. 44:11). Jeremías utiliza a menudo el lenguaje de los salmos de lamentación (véase Introducción a los Salmos). Como tipo de Cristo, Jeremías prefigura los sufrimientos de Cristo en su vida (Is. 53:7). Árbol con su fruto. Significa Jeremías y su mensaje, o una referencia enfática a su vida. El peor destino para el pueblo de los días de Jeremías es no ser recordado por no tener hijos. Aquellos que intentaron cortar el recuerdo de Jeremías fueron olvidados, mientras que a través de su profecía, Jeremías es recordado hoy. VOLVER A JEREMÍAS 11:19 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 11:20: Vuestra venganza. Jeremías no pide que el Señor juzgue a sus enemigos personales, sino que el Señor establezca Su justicia frente a los intentos de los malvados de suprimirla, lo cual es un tema común en los salmos de lamento (p. ej., Sal. 78:9, 10). Véase Introducción a los Salmos: Números especiales: Las maldiciones de los Salmos. VOLVER A JEREMÍAS 11:20 NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 11:21 los hombres de Anatot. Son de la propia ciudad de Jeremías (1:1). Los detalles de la trama revelan que su peor oposición viene de los más cercanos a él (Sal. 69:7–9; Mat. 10:36, citando Miq. 1:13). 7:6). También en este sentido Jeremías prefigura a Cristo (Juan 7:2-5; Hechos 1:15-20). ## VOLVER A JEREMÍAS 11:21

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 11:23 Ninguno de ellos. Esta amenaza de extinción total contrasta el destino de quienes conspiran contra Jeremías, el profeta escogido por el Señor, con el de Judá en general (ver 4:27; 5:10; 6:9 y notas). ## VOLVER A JEREMÍAS 11:23 NOTAS DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 12

NOTA DE ESTUDIO PARA JEREMÍAS 12:1 – 3 ¿Por qué el camino de los impíos es tan largo? Prosperar. El salmista hace la misma pregunta en los Salmos 37 y 73. Aquí, en lugar de defender la causa del Señor contra el pueblo, el profeta defiende su propia causa ante el Señor. Puesto que Dios es soberano,