# SANTIAGO

25 Y de la misma manera, ¿no fue justificada por obras también Rahab la ramera, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino? 26 Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta . DOMESTICANDO LA LENGUA 3 Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros, pues sabéis que los que enseñamos seremos 2 Porque todos tropezamos de muchas maneras. Y si alguno no tropieza en lo que dice, es varón perfecto, capaz también de refrenar todo su cuerpo. 3 Si ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, también guiamos todo su cuerpo. 4 Miren también las naves: aunque son tan grandes y son impulsadas por fuertes vientos, son gobernadas por un timón muy pequeño. 5Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas . ¡Qué gran bosque se enciende con un fuego tan pequeño! 6 Y la lengua es un fuego, un mundo de iniquidad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, manchando todo el cuerpo, inflamando todo el ciclo de la vida, 1 y prendido fuego por el infierno. 2 7 Porque toda especie de bestias, de aves, de reptiles y de criaturas marinas, se puede domar y ha sido domada por el hombre; 8 pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. 9 Con ella bendecimos al Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a imagen de Dios. 10 De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, 3 Estas cosas no deben ser así. 11 ¿Acaso un manantial mana de una misma abertura agua dulce y salada? 12 Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Un estanque salado tampoco puede producir agua dulce. FE Y OBRAS M uchas personas suponen que al tratar de vivir una vida buena han hecho todo lo necesario para llegar al cielo. Depositan su confianza en las buenas obras que han realizado para satisfacer las exigencias de la justicia de Dios. Esta es una esperanza vana. La ley de Dios exige perfección. Como no somos perfectos, carecemos de la bondad necesaria para entrar al cielo. Por lo tanto, la bondad nunca se puede lograr viviendo una vida buena. Solo podemos recibirla confiando en la justicia de Cristo. Su mérito es perfecto y se pone a nuestra disposición mediante la fe. Creer que somos justificados por nuestras buenas obras aparte de la fe es abrazar la herejía del legalismo. Creer que somos justificados por una clase de fe que no produce obras es abrazar la herejía del antinomianismo. La relación entre la fe y las buenas obras es una que se puede distinguir, pero nunca separar. Aunque nuestras buenas obras no añaden ningún mérito a nuestra fe ante Dios, y aunque la única condición de nuestra justificación es nuestra fe en Cristo, si las buenas obras no se desprenden de nuestra profesión de fe, es una clara indicación que no poseemos una fe que nos justifique. La fórmula reformada es: “Somos justificados por la fe solamente, pero no por una fe que es solamente”. La justificación verdadera siempre resulta en el proceso de santificación. Si hay justificación, la santificación inevitablemente seguirá. Si la santificación no sigue, es seguro que la justificación no estaba realmente presente. Esto no significa que la justificación dependa o descanse en la santificación. La justificación depende de la fe verdadera, que a su vez conducirá inevitablemente a obras de obediencia. Cuando Santiago declaró que la fe sin obras está muerta, afirmó que tal La “fe” no puede justificar a nadie porque no está viva. La fe viva produce buenas obras, pero estas buenas obras no son la base de la justificación. Sólo el mérito alcanzado por Jesucristo puede justificar al pecador. Es un grave error, en realidad una forma moderna de la herejía antinomiana, sugerir que una persona puede ser justificada al aceptar a Jesús como Salvador pero no como Señor. La verdadera fe acepta a Cristo como Salvador y Señor. Confiar únicamente en Cristo para la salvación es reconocer nuestra total dependencia de Él y arrepentirnos de nuestros pecados. Arrepentirnos de nuestros pecados es someternos a la autoridad de Cristo sobre nosotros. Negar su señorío es buscar la justificación con una fe impenitente, que no es fe. Aunque nuestras buenas obras no nos hacen merecedores de la salvación, son la base sobre la cual Dios promete distribuir recompensas en el cielo. Nuestra entrada al reino de Dios se produce únicamente por la fe. Nuestra recompensa en el reino será conforme a nuestras buenas obras, lo cual es, como señaló Agustín, un ejemplo de la coronación misericordiosa de los dones de Dios. Sabiduría de lo alto 13 ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre en su buena conducta sus obras en la mansedumbre de Dios. Sabiduría. 14 Pero si tenéis celos amargos y ambición egoísta en vuestro corazón, no os jactéis ni seáis falsos contra la verdad. 15 Ésta no es la sabiduría que desciende de lo alto, sino terrenal, natural y diabólica. 16 Porque donde hay celos y ambición egoísta, allí hay perturbación y toda clase de actos perversos. 17 Pero la sabiduría de lo alto es 18 Y la justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz . ADVERTENCIA CONTRA LA MUNDANIDAD 4 ¿Qué es lo que causa las peleas y los conflictos entre ustedes? ¿No es esto, que sus pasiones se descontrolan? 4 ¿Están en guerra dentro de ti? 5 2 Codiciáis, pero no tenéis; matáis. Codiciáis, pero no podéis alcanzar; por eso lucháis y disputáis. No tenéis lo que queréis, porque no pedís. 3 Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites. 4 ¡Sois unos adúlteros! 6 ¿No sabéis que la amistad con el mundo es enemistad contra Dios? Así que, el que quiera ser amigo del mundo, 5 ¿ O pensáis que es en vano lo que dice la Escritura: «Él anhela celosamente el Espíritu que ha hecho morar en nosotros»? 6 Pero él da mayor gracia. Por eso dice: «Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes». 7 Someteos, pues, a Dios, resistid al diablo, y 8 Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros . Limpiad las manos, pecadores, y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros corazones. 9 Sed miserables y lamentaos y llorad. Que vuestra risa se convierta en 10 Humillaos delante del Señor, y él os exaltará. 11 Hermanos, no hablen mal los unos de los otros. 1 El que habla contra un hermano o juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga la ley. Pero si tú juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez. 12 Uno solo es el dador de la ley y el juez, que puede salvar y perder. Pero tú, ¿quién eres para juzgar? ¿tu vecino? Jactándose del mañana 13 ¡Vamos ahora! los que decís: «Hoy o mañana iremos a tal ciudad y estaremos allí un año». y comerciar y obtener ganancias”— 14 pero no sabéis lo que os deparará el mañana. ¿Qué es vuestra vida? Porque sois vosotros una niebla que aparece por un breve tiempo y luego desaparece. 15 Más bien debieran decir: «Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello». 16 17 Así que, al que sabe hacer lo que es bueno y no lo hace, le es pecado . ADVERTENCIA A LOS RICOS 5 ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os sobrevendrán. 2 Vuestras riquezas se han podrido y vuestros vestidos están comidos por la polilla. 3 Vuestro oro y vuestra plata se han corroído, y su corrosión será una prueba contra vosotros y consumirá vuestras carnes como fuego. Habéis acumulado tesoros para los últimos días. 4 Mirad, el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual no les habéis pagado por haberlas cosechado. fraude, claman contra ti, y los gritos de los Los segadores han llegado a oídos del Señor de los ejércitos. 5 Habéis vivido en la tierra en deleites y en libertinajes, habéis engordado vuestros corazones para el día de la matanza. 6Habéis condenado y asesinado al justo, pero él no os hace resistencia. PACIENCIA EN EL SUFRIMIENTO 7 Por tanto, hermanos, tened paciencia, 1 hasta la venida del Señor. Mira cómo el labrador espera el fruto precioso 8 Tened también vosotros paciencia , y afirmad vuestros corazones, porque la venida del Señor está cerca. 9 Hermanos, no os quejéis unos de otros, para que no seáis condenados; he aquí, el Juez está a la puerta. 10 Hermanos, tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor, Señor. 11 He aquí, nosotros tenemos por bienaventurados a los que se mantuvieron firmes. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el propósito del Señor, que el Señor es compasivo y misericordioso. 12 Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis ni por el cielo ni por la tierra ni por ningún otro juramento, sino dejad que vuestro “Sí” sea sí y su “no” sea no, para que no caigan en condenación. LA ORACIÓN DE LA FE 13 ¿Está alguno entre vosotros afligido? Que haga oración. ¿Está alguno alegre? Que cante alabanzas. 14 ¿Está alguno entre vosotros afligido? Que haga oración. ¿Estás enfermo? Que llame a los ancianos de la iglesia, y que oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. 15 Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si ha cometido pecados, le serán perdonados. 16 Por eso, confesaos vuestros pecados unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración del justo tiene Gran poder tal como está funcionando. 1 17 Elías era un hombre con un carácter como el nuestro, y oró fervientemente para que no lloviera, y durante tres años y seis meses no llovió sobre la tierra. 18 Luego oró otra vez, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto. 19 Hermanos míos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver, 20 sepa que el que haga volver a un pecador de su extravío, salvará su alma de muerte, y cubrirá multitud de pecados.