# SOFANÍAS

Cada mañana muestra su justicia; cada amanecer no falla; Pero el injusto no conoce la vergüenza. 6 “He destruido naciones, sus almenas están en ruinas; He asolado sus calles para que nadie ande por ellos; Sus ciudades han quedado desoladas, sin hombre, sin habitante. 7 Dije: 'Sin duda me temerás y aceptarás la corrección. Entonces tu 1 No sería destruida ninguna morada conforme a todo lo que he ordenado contra tú.' 2 Pero estaban aún más ansiosos para corromper todas sus obras. 8 «Por tanto, esperadme», declara el Señor, «hasta el día en que me levante para tomar la presa. Porque mi decisión es reunir las naciones, Para reunir reinos, para derramar sobre ellos mi indignación, toda mi ira ardiente; porque en el fuego de mis celos Toda la tierra será consumida. ## LA CONVERSIÓN DE LA NACIONES

9 “Porque en aquel tiempo cambiaré el habla de los pueblos en un habla pura, para que todos ellos invoquen el nombre del Señor y servirle unánimes. 10 Desde más allá de los ríos de Cus mis adoradores, la hija de mis dispersos unos, traeré mi ofrenda. 11 En aquel día no serás avergonzada por las obras con que has cometido pecados. se rebeló contra mí; porque entonces yo quitaré de en medio de ti vuestros orgullosos y exultantes, y ya no serás altivo en mi santa montaña. 12 Pero dejaré en medio de ti un pueblo humilde y modesto. Buscarán refugio en el nombre del Señor, 13 Los que queden en Israel no harán injusticia. y no digas mentiras, ni se hallará en su boca una lengua engañosa. Porque pastarán y descansarán, y no habrá quien los atemorice.” ## EL GOZO Y LA RESTAURACIÓN DE ISRAEL

14 Canta en voz alta, hija de Sión; da voces de júbilo, Israel. Alegraos y regocijaos con todo vuestro corazón, ¡Oh hija de Jerusalén! 15 El Señor ha quitado los juicios contra ti, ha quitado de en medio a tus enemigos. El Rey de Israel, el Señor, está en medio de ti; Nunca más temerás el mal. 16 En aquel día se dirá a Jerusalén: «No temas, oh Sión; No dejéis que vuestras manos se debiliten. 17 Jehová tu Dios está en medio de ti, poderoso para salvar; Se gozará sobre ti con alegría; Él te calmará con su amor; Se regocijará por ti con cánticos. 18 Reuniré a los que estáis de luto por la fiesta, para que no sufráis más. reproche. 1 19 He aquí que en aquel tiempo yo castigaré a todos vuestros opresores. Y salvaré al cojo y reunir a los marginados, y cambiaré su vergüenza en alabanza y renombre en toda la tierra. 20 En aquel tiempo yo os haré entrar, en el momento en que yo os reúna; porque yo te haré renombrado y alabado entre todos los pueblos de la tierra, Cuando restaure tu fortuna delante de vuestros ojos”, dice el Señor. ## NOTAS DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1

NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:1 Encabezado. Ver Introducción: Título y Autor; Fecha y Ocasión. Palabra del Señor. La frase se refiere a la revelación recibida del Señor y comunicada a través de un profeta. VOLVER A SOFONIAS 1:1 NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:2-6 El profeta comienza con un anuncio de juicio universal (vv. 2, 3), y rápidamente lo particulariza contra Judá y Jerusalén (v. 4). Se denuncian tres pecados específicos: la idolatría (v. 4), el sincretismo (v. 5) y la indiferencia religiosa (v. 6). ## SOFONIAS 1:2

NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:3 barrerá a los hombres y a las bestias. Cf. Mateo 13:41, 42. El juicio venidero se compara con el del diluvio del Génesis mediante el uso de las frases “hombres y bestias” y “aves del cielo” (cf. Génesis 6:7; 7:23). Esta profecía se consumará al final de la historia (2 Pedro 3:3–7). ## VOLVER A SOFONIAS 1:3

NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:4 Extiende mi mano. Esta frase se refiere al poder de Dios desatado contra sus antagonistas (2:13; Éx. 3:20; Dt. 4:34; Is. 5:25). Restos de Baal. Todo lo que quede del culto a Baal será destruido. Esta declaración puede significar que ya se está produciendo una renovación religiosa en la era de Sofonías y que el culto a Baal está en decadencia. VOLVER A SOFANÍAS 1:4 NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:5 los que se inclinan... al ejército de los cielos. La frase “ejército de los cielos” se relaciona frecuentemente con Baal o Asera (2 R 17:16; 21:3, 5; 23:4, 5; 2 Cr 33:3, 5). El culto a Baal y a las estrellas eran pecados que habían contribuido a la caída del reino del norte en el siglo VIII a. C. (2 R 17:16). Al parecer, se erigían altares sobre los techos de las casas (2 R 23:12; Jer 19:13). Milcom o “Moloc”. La adoración de este dios amonita, que implica la horrible práctica del sacrificio de niños, está estrictamente prohibida (Levítico 18:21 nota; 20:2–5; cf. 1 Reyes 11:5; 2 Reyes 23:10; Jeremías 32:35). VOLVER A SOFONIAS 1:5 NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:6 Buscad al SEÑOR. Ver 2:3. VOLVER A ## SOFONIAS 1:6

NOTA DE ESTUDIO PARA SOFONIAS 1:7 Callad. Véase Sal. 46:10; Hab. 2:20; Zac. 2:13. El profeta hace un llamado a la sumisión confiada al Dios soberano del pacto. El mandato de “callar” a menudo está vinculado con estar en la presencia del Dios santo.