# SOFONIAS

y en las casas de Ascalón Se acostarán al anochecer. Porque el Señor su Dios se acordará de ellos y restaurar sus fortunas. 8 “He oído las injurias de Moab y los insultos de los amonitas, Cómo se han burlado de mi pueblo y se jactaron contra su territorio. 9 Por tanto, vivo yo”, declara el Señor de los ejércitos, el Dios de Israel, “Moab será como Sodoma, y los amonitas como Gomorra, una tierra poseída por ortigas y salinas, y un desperdicio para siempre. El resto de mi pueblo los saqueará, y los sobrevivientes de mi nación los poseerán. a ellos." 10 Esto les será dado por su orgullo, porque se burlaron y se jactaron contra el pueblo de Jehová de los ejércitos. 11 El Señor será terrible contra ellos, porque matará de hambre a todos los dioses de la tierra, y ante él se inclinarán, cada uno en su lugar, todas las tierras de las naciones. 12 También vosotros, etíopes, seréis muertos por mi espada. 13 Y extenderá su mano contra el norte, y destruirá a Asiria, y convertirá a Nínive en desolación, un desierto seco como el desierto. 14 En medio de ella se echarán manadas, toda clase de bestias; 1 Incluso el búho y el erizo. 2 se alojará en sus capitales; Una voz sonará en la ventana; La devastación estará en el umbral; porque su obra de cedro quedará al descubierto. 15 Esta es la ciudad alegre que vivía segura, que dijo en su corazón, “Yo soy y no hay nadie más.” ¡En qué desolación se ha convertido! ¡Una guarida para bestias salvajes! Todo el que pasa por su lado silba y agita el puño. ## JUICIO SOBRE JERUSALÉN Y LAS NACIONES

3 ¡Ay de la ciudad rebelde y contaminada, la ciudad opresora! 2 Ella no escucha ninguna voz, no acepta ninguna corrección. Ella no confía en el SEÑOR; ella no se acerca a su Dios. 3 Sus oficiales dentro de ella son leones rugientes; sus jueces son lobos nocturnos. que no dejan nada para la mañana. 4 Sus profetas son hombres volubles y traidores; sus sacerdotes profanan lo que es santo; Violan la ley. 5 Jehová en medio de ella es justo, y no hace iniquidad; Cada mañana muestra su justicia; cada amanecer no falla; Pero el injusto no conoce la vergüenza. 6 “He destruido naciones, sus almenas están en ruinas; He asolado sus calles para que nadie ande por ellos; Sus ciudades han quedado desoladas, sin hombre, sin habitante. 7 Dije: 'Sin duda me temerás y aceptarás la corrección. Entonces tu 1 No sería destruida ninguna morada conforme a todo lo que he ordenado contra tú.' 2 Pero estaban aún más ansiosos para corromper todas sus obras. 8 «Por tanto, esperadme», declara el Señor, «hasta el día en que me levante para tomar la presa. Porque mi decisión es reunir las naciones, Para reunir reinos, para derramar sobre ellos mi indignación, toda mi ira ardiente; porque en el fuego de mis celos Toda la tierra será consumida. ## LA CONVERSIÓN DE LA NACIONES

9 “Porque en aquel tiempo cambiaré el habla de los pueblos en un habla pura, para que todos ellos invoquen el nombre del Señor y servirle unánimes. 10 Desde más allá de los ríos de Cus mis adoradores, la hija de mis dispersos unos, traeré mi ofrenda. 11 En aquel día no serás avergonzada por las obras con que has cometido pecados. se rebeló contra mí; porque entonces yo quitaré de en medio de ti vuestros orgullosos y exultantes, y ya no serás altivo en mi santa montaña. 12 Pero dejaré en medio de ti un pueblo humilde y modesto. Buscarán refugio en el nombre del Señor, 13 Los que queden en Israel no harán injusticia. y no digas mentiras, ni se hallará en su boca una lengua engañosa. Porque pastarán y descansarán, y no habrá quien los atemorice.” ## EL GOZO Y LA RESTAURACIÓN DE ISRAEL

14 Canta en voz alta, hija de Sión; da voces de júbilo, Israel. Alegraos y regocijaos con todo vuestro corazón, ¡Oh hija de Jerusalén! 15 El Señor ha quitado los juicios contra ti, ha quitado de en medio a tus enemigos. El Rey de Israel, el Señor, está en medio de ti;