# ZACARÍAS

11 Pasará por el mar de los problemas y derriba las olas del mar, y se secarán todas las profundidades del Nilo. El orgullo de Asiria será abatido, y el cetro de Egipto será quitado. 12 Yo los fortaleceré en el Señor, y andarán en su nombre. declara el SEÑOR. ## EL REBAÑO CONDENADO A SACRIFICIO

11 Abre tus puertas, Líbano, ¡Que el fuego consuma tus cedros! 2 ¡Gime, oh ciprés, porque ha caído el cedro, porque los árboles gloriosos están arruinados! Aullad, encinas de Basán, ¡Porque el espeso bosque ha sido talado! 3 El sonido del llanto de los pastores, ¡Porque su gloria está arruinada! El sonido del rugido de los leones, ¡Porque la espesura del Jordán está destruida! 4 Así dice el Señor mi Dios: «Apacienta el rebaño destinado al matadero. 5 El que lo compra lo mata y queda impune; el que lo vende dice: “Bendito sea el Señor, me he enriquecido”, y sus pastores no tienen compasión de él. 6 Porque ya no tendré compasión de los habitantes de esta tierra, dice el Señor . el Señor. He aquí que yo haré que cada uno de ellos caiga en manos de su compañero, y cada uno en manos de su rey, y ellos destruirán la tierra, y yo no libraré a nadie de sus manos. 7 Así que me convertí en el pastor del rebaño condenado a ser sacrificado por los tratantes de ovejas. Y tomé dos cayados, a uno lo llamé Favor, al otro lo llamé Unión. Y cuidé las ovejas. En un mes destruí a los tres pastores, pero me impacienté con ellos y ellos también me aborrecieron. 9 Entonces dije: “No seré vuestro pastor. Lo que ha de morir, que muera. Lo que ha de ser destruido, que sea destruido. Y lo que quede, que se devore unos a otros. 10 11 Y tomé mi cayado Gracia, y lo rompí, anulando así el pacto que había concertado con todos los pueblos. 12 Así fue anulado aquel día, y los tratantes de ovejas que me observaban conocieron que era palabra de Jehová. Entonces les dije: «Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, guardadlo.» Y pesaron por mi salario treinta piezas de plata. 13 Entonces el SEÑOR me dijo: «Échalo al alfarero». 14 Entonces quebré mi segundo cayado, y rompí la hermandad entre Judá e Israel . 15 Entonces el Señor me dijo: «Toma aún el aparejo de un pastor insensato. 16 Porque he aquí, yo soy suscitando en la tierra un pastor que no se preocupe por las perecerías, ni busque la cría, ni sane la enferma, ni alimente a la sana, sino que devore la carne de las gordas, y les arranque hasta las pezuñas. 17 ¡Ay de mi pastor inútil, ¡Quien abandona el rebaño! Que la espada golpee su brazo ¡y su ojo derecho! Que su brazo quede completamente seco, ¡Su ojo derecho quedó completamente ciego!” EL SEÑOR DARÁ LA SALVACIÓN 12 Profecía de la palabra de Jehová acerca de Israel: Así dice Jehová, que extendió la mano sobre el pueblo de Israel, cielos y fundó la tierra y formó el espíritu del hombre dentro de él: 2 »He aquí, yo voy a convertir a Jerusalén en un vaso de espanto para todos los pueblos de alrededor. El asedio de Jerusalén caerá también sobre Judá. 3 En aquel día haré de Jerusalén una piedra pesada para todos los pueblos; cualquiera que la levante se hará daño de seguro, y todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella. 4 En aquel día, dice el Señor, heriré de pánico a todo caballo, y de locura a sus jinetes. Pero por amor a la casa de Judá mantendré mis ojos abiertos, y heriré de ceguera a todos los caballos de los pueblos. 5 Entonces los clanes de Judá dirán en su corazón: "Los habitantes de Jerusalén son fuertes en el Señor de los ejércitos, su Dios.' 6 “En aquel día haré que los clanes de Judá sean como una olla encendida en medio de la leña, como una antorcha encendida entre gavillas. Devorarán a diestra y a siniestra a todos los pueblos de alrededor, mientras que Jerusalén volverá a ser habitada en su lugar, en Jerusalén. 7 »El Señor dará salvación a las tiendas de Judá primero, y la gloria de la casa de David y la gloria de los habitantes de Jerusalén no superarán a la de Judá. 8 En aquel día el Señor protegerá a los habitantes de Jerusalén, y los más débiles de ellos serán como David en aquel día, y la casa de David será como Dios, como el ángel del Señor que va delante de ellos. 9 En aquel día procuraré destruir a todas las naciones que vengan contra Jerusalén. A AQUEL QUE TRASPASARON 10 “Y derramaré sobre la casa de David y sobre los moradores de Jerusalén, espíritu de gracia y de súplica, para que cuando miren hacia mí, a quien ellos han llamado, lo traspasarán, llorarán como se llora por un hijo único, y llorarán amargamente por él, como se llora por un primogénito . En aquel día habrá luto en Jerusalén tan grande como el luto por Hadad-rimón en la llanura de Meguido. 12 La tierra estará de luto, cada familia 1 por sí mismo: la familia de la casa de David por sí mismo, y sus mujeres por sí mismas; la familia de la casa de 13 la familia de la casa de Leví por sí, y sus mujeres por sí; la familia de los simeítas por sí, y sus mujeres por sí; 14 y todas las familias que quedaron, cada una por sí, con sus mujeres por sí. 13 En aquel día habrá un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de Jerusalén, para limpiarlos del pecado y de la inmundicia. LA IDOLATRÍA CORTADA 2 “Y en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, quitaré de la tierra los nombres de los ídolos, y no habrá más memoria de ellos. También quitaré de la tierra a los profetas y al espíritu de inmundicia. 3 Y si alguno vuelve a profetizar, su padre y su madre que lo engendraron le dirán: "No vivirás, porque has dicho mentira en el nombre del Señor." Y su padre y su madre que lo engendraron lo traspasarán cuando profetice. 4 “En aquel día todo profeta se avergonzará de la visión que profetiza. No se pondrá un manto de pelo para engañar, 5 sino que dirá: “No soy profeta, soy un trabajador de la tierra, porque un hombre me vendió en mi juventud”. 1 6 Y si alguien le pregunta: "¿Qué heridas son estas en tu espalda?" 2 Dirá: «Las heridas que recibí en casa de mis amigos.» EL PASTOR GOLPEÓ 7 «Despierta, oh espada, contra mi pastor, contra el hombre que está junto a mí.» declara el Señor de los ejércitos. “Hiere al pastor, y las ovejas serán disperso; Volveré mi mano contra los pequeños. 8 En toda la tierra, dice Jehová, las dos terceras partes serán taladas y perecerán, y quedará con vida una tercera parte. 9 Y pondré esta tercera parte en el fuego, y los refinaré como se refina la plata, y probadlos como se prueba el oro. Invocarán mi nombre, y yo les responderé. Yo diré: 'Ellos son mi pueblo'; y dirán: “El Señor es mi Dios”. ## EL DÍA VENIDERO DEL SEÑOR

14 He aquí, viene un día para el Señor, cuando el botín que te hayan arrebatado será repartido en medio de ti. 2 Porque yo reuniré a todas las naciones para la batalla contra Jerusalén; la ciudad será tomada, las casas saqueadas y las mujeres violadas. La mitad de la ciudad irá al destierro, pero el resto del pueblo no será cortado de la ciudad. 3 Entonces saldrá el SEÑOR y peleará contra aquellas naciones. Como cuando pelea en un día de batalla. 4 5 En aquel día sus pies se posarán sobre el monte de los Olivos, que está en frente de Jerusalén al oriente; y el monte de los Olivos se partirá en dos, de oriente a occidente, por un valle muy ancho; una mitad del monte se moverá hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur . Y huiréis al valle de mis montes, porque el valle de los montes llegará hasta Azal. Y huiréis como huisteis a causa del terremoto en los días de Uzías, rey de Judá. Entonces vendrá Jehová mi Dios, y con él todos los santos. 6 En aquel día no habrá luz, ni frío, ni escarcha. 3 7 Y habrá un único 4 día, el cual es conocido de Jehová, que no será día ni noche; mas al atardecer habrá luz. 8 En aquel día saldrán de Jerusalén aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental. 1 y la mitad de ellos al mar occidental. 2 Continuará tanto en verano