# Notas de Estudio - Abdías

### Abdías 1
visión. Una revelación sobrenatural a la vista o al oído interior del profeta. Abdías presenta el mensaje que recibió del Señor sobre Edom. Así dice el Señor Dios . Dios reveló el contenido de la profecía (cf. 2 Ped. 1:21). Esto eleva la calidad moral de su severidad por encima de la venganza humana. la pureza de la justicia divina. Edom. La amargura entre Edom e Israel comenzó en el período patriarcal. Dios bendijo a Isaac y Rebeca con hijos gemelos, Esaú y Jacob (Gén. 25:21–26; cf. Mal. 1:2, 3; Ro. 9:10–13). La rivalidad personal entre Jacob y Esaú (Gén. 27), de quienes descendieron las naciones de Israel y Edom, se convirtió en un conflicto nacional de larga data (Éx. 15:13–15; Núm. 20:14–21; 1 Sam. 14:47; 2 Jn. 1:1-10). Sam. 8:13, 14; 1 R. 11:14, 15; 2 R. 8:20–22; 14:7), aunque se le ordenó a Israel que tratara a los edomitas con consideración (Deut. 23:7, 8). Los descendientes de Esaú se establecieron en la zona mayoritariamente montañosa que se extiende hacia el sur desde la costa del Mar Muerto por cien millas (160 kilómetros) hasta el Golfo de Aqaba. Debido a su hostilidad, Edom también representa simbólicamente a los enemigos del pueblo de Dios (Is. 63:1- 6). Levantémonos contra ella. Hablando en nombre de su pueblo, el profeta ve un significado divino en la noticia de una conspiración contra Edom. Detrás de la conspiración humana está obrando el Señor Soberano. El hecho de que tales noticias hayan llegado a oídos de Abdías en relación con esta visión no es una coincidencia; es una señal del cumplimiento de la profecía.

---
