# Artículo: ANTINOMIANISMO

no abandonar totalmente su fe. Véase Introducción: Números especiales. VOLVER A 1 JUAN 3:6 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:7 practica la justicia. Véase la nota teológica “Antinomianismo” en la página siguiente. VOLVER A 1 JUAN 3:7 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:8 Destruir las obras del diablo. La oposición entre Cristo y Satanás fue predicha ya en Génesis 3:15. Satanás utilizó la justa ley de Dios como herramienta para mantener a los pecadores cautivos del temor a la muerte y la condenación. Al aceptar en su propia persona la pena que les correspondía a los pecadores bajo la ley, Cristo hizo que el plan de Satanás fuera ineficaz para el creyente (Hebreos 2:14, 15). VOLVER A 1 JUAN 3:8 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:11-15 La historia del mundo es una historia de odio, que se remonta al conflicto arquetípico entre Caín y Abel. Juan atribuye el odio de Caín a la diferencia radical entre sus motivaciones y las de Abel. (Juan 3:19; 8:37), una diferencia que siempre existirá entre el mundo y el pueblo de Dios (v. 13). La comunidad de creyentes debería estar libre de tal animosidad, ya que “hemos pasado de muerte a vida” (v. 14). Pero si tal animosidad invade la comunidad, lo hace únicamente por el rechazo del “mensaje que habéis oído desde el principio” (v. 11). 3:11 Amaos los unos a los otros. El mandato de Cristo, fundado en su propio don de amor (v. 16; Juan 13:34, 35). VOLVER A 1 JUAN 3:11 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:12 Caín. Génesis 4:5 explica que Caín envidió a Abel porque la ofrenda de Abel fue aceptada por Dios. VOLVER A 1 JUAN 3:12 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3: 16-24 El amor mutuo en la comunión de los creyentes es evidencia de una nueva vida. Se basa en el amor de Jesucristo, quien “Dio su vida” en nuestro lugar. Al compararnos con ese ejemplo, nuestro corazón “nos condena” (v. 20), y nuestra confianza solo puede ser restaurada por alguien más grande que nuestro corazón: Dios mismo. Dios, que “lo sabe todo”, ha demostrado su amor por los pecadores mediante el don de su Hijo (4:10; Rom. 5:8). La confianza fundada en esta realidad lleva consigo la seguridad de que nuestras obras también son aceptadas por Dios (v. 22), no como meritorias del cielo sino como fruto de su gracia, y cuando la culpa es tratada, somos liberados para orar sin impedimentos (v. 22) La oración confiada es un sello distintivo de los hijos de Dios (Juan 15:7; Romanos 12:13). 8:15, 16). 3:16 entregó su vida. Cristo aceptó la muerte dolorosa en la cruz para que los creyentes pudieran ser salvados del castigo eterno (Juan 10:11). El amor de los cristianos entre sí puede no requerir una decisión tan costosa como ésta, pero debe haber alguna decisión y acción. Juan menciona la ayuda material como un ejemplo (v. 17; Santiago 1:27). VOLVER A 1 JUAN 3:16 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:20 Dios es mayor que nuestro corazón. La Palabra de Dios que absuelve a los creyentes debe prevalecer sobre la palabra de nuestro corazón que nos condena. VOLVER A 1 JUAN 3:20 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:22 todo lo que pidamos. Jesús expresó esa confianza en el Padre (Juan 11:41, 42) y animó a sus discípulos a tener una confianza similar (Juan 14:13, 14). Esta confianza depende de la conciencia de que nuestros deseos están en sintonía con los de Dios, es decir, podemos estar seguros de que el Señor nos concederá lo que deseamos. Concédenos lo que pedimos, sólo cuando lo pidamos conforme a su voluntad (5:14, 15). 1 JUAN 3:22 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 3:23 Este es su mandamiento. Las dos partes de este mandamiento son paralelas a las dos partes de los Diez Mandamientos, recordándonos que la relación del cristiano con Dios tiene precedencia sobre su relación con su prójimo. La fe en Cristo nos relaciona correctamente con Dios, y su gracia renovadora nos permite amarnos unos a otros. VOLVER A 1 JUAN 3:23 NOTAS DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 4 NOTA DE ESTUDIO PARA 1 JUAN 4: 1-6 El don de Dios del Espíritu Santo contrasta con los muchos espíritus mentirosos que impulsan a los falsos profetas al mundo para difundir la oposición a Cristo (2:18). Como lo hizo Pablo en 1 Corintios 12:3, Juan muestra cómo distinguir el Espíritu de verdad de los espíritus de error: aquellos que confiesan a Jesús como el Mesías son de Dios, mientras que aquellos que no confiesan a Jesús no lo son. Esta confesión es la gran división entre los que son “de Dios” y los que son “del mundo” (cf. 2:18- 27). 4:1 Salió al mundo. Véase la nota sobre 2:19. VOLVER A 1 JUAN 4:1