# Artículo: CIELO

20 Y dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves del cielo, 7 Vuela sobre la tierra, en la expansión de los cielos. 21 Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas producen según su especie, y toda ave alada según su especie. Y vio Dios que era bueno. 22 23 Y los bendijo Dios, diciendo: Fructificad y multiplicaos; llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra. 24 Y fue la tarde y la mañana el día quinto. 24 25Dijo luego Dios: Produzca la tierra seres vivientes según su género: bestias, serpientes y animales de la tierra según su especie. Y fue así. 26E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y vio Dios que era bueno. 26 Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre 1 a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza. Y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en los ganados, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. 27 Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. 28 29 Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto con semilla; os serán para comer. 30 Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, yo os daré todo lo que tengáis . 31Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera . Y fue la tarde y la mañana el día sexto. SERES HUMANOS CREADOS A IMAGEN DE DIOS En el arte, la creación de imágenes es un ejercicio de belleza. La pintura, la escultura y otras obras similares suelen ser imitativas. A través de nuestra artesanía, representamos objetos extraídos de la vida real. El artista supremo es Dios. Cuando Él creó el universo, dejó en él Su propia marca, de tal manera que los cielos declaran Su gloria y el firmamento muestra la obra de Sus manos. Cuando Dios creó las criaturas que llenaban la tierra y el mar, creó una criatura única y exclusiva a su imagen. Génesis 1:26-27 declara: Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza. Y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en los ganados, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. El hecho de que la Biblia diga que somos creados a imagen y semejanza de Dios ha llevado a algunos a concluir que existe una diferencia entre ser a imagen y ser a semejanza de Dios. Pero la estructura del lenguaje bíblico indica que imagen y semejanza se refieren a lo mismo. Somos los íconos de Dios, criaturas creadas con una capacidad única para reflejar el carácter de Dios. El hecho de haber sido creados a imagen de Dios suele entenderse como una indicación de que somos como Dios. Aunque Él es el Creador y nosotros somos criaturas, y aunque Dios nos trasciende en ser, poder y gloria, sin embargo, en cierto sentido somos como Él. Existe cierta analogía entre Dios y nosotros. Dios es un ser inteligente y moral. Nosotros también somos agentes morales equipados con una mente, un corazón y una voluntad. Estas facultades nos permiten reflejar la santidad de Dios, que fue nuestra vocación original. El término hombre , cuando se usa en pasajes bíblicos como “Dios creó al hombre a su imagen” (Génesis 1:27), significa “la humanidad”. Tanto el hombre como la mujer de la especie humana están hechos a la imagen de Dios. Parte de la imagen incluye el llamado de la humanidad a gobernar la tierra, a tener dominio sobre ella. Estamos llamados a vestir, llenar y mantener la tierra como vicerregentes de Dios. Aquí estamos llamados a reflejar el carácter del gobierno justo de Dios sobre el universo. Él nunca devasta ni explota lo que gobierna, sino que reina en justicia y bondad. En la caída de la humanidad, algo horrible sucedió. La imagen de Dios quedó severamente empañada. Nuestra capacidad de reflejar Su santidad se vio gravemente afectada, de modo que ahora el espejo está empañado. Sin embargo, la Caída no destruyó nuestra humanidad. Aunque perdimos nuestra capacidad de reflejar la santidad de Dios, seguimos siendo humanos. Todavía tenemos una mente, un corazón y una voluntad. Aún llevamos la marca de nuestro Creador sobre nosotros. La restauración de la plenitud de la imagen de Dios en los seres humanos se lleva a cabo por medio de Cristo, quien, como declara el autor de Hebreos, es “el resplandor de la gloria de Dios y la imagen exacta de su sustancia” (Hebreos 1:3). EL SÉPTIMO DÍA, DIOS DESCANSA 2 Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos. 2 Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo, y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo. 3 Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó, porque en él descansó de toda la obra que había hecho en la creación. LA CREACIÓN DEL HOMBRE Y LA MUJER 4 Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que El Señor Dios hizo la tierra y los cielos.