# Artículo: EL REGRESO DE CRISTO

transformada, con la paz y seguridad resultantes que acompañan a la renovación que se consumará en el regreso de Cristo. VOLVER A OSEAS 2:18 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:19 El compromiso matrimonial es el paso final del proceso de cortejo e implica pagar un precio por la novia al padre de la novia. Aquí las cualidades de rectitud, justicia, amor, misericordia y fidelidad son una especie de precio por la novia que garantiza la permanencia de la relación. justicia. La justicia de Dios se expresa tanto en su imparcialidad como en la salvación que concede a su pueblo (10:12; Amós 5:7). justicia. Este término puede denotar las decisiones y relaciones legales mediante las cuales se establecen y restauran la justicia y la equidad (5:11; 6:5; 10:4; Amós 5:15, 24; Miqueas 6:8). amor constante. Véase nota sobre Éxodo 15:13; 34:6. Misericordia. El término puede referirse a la compasión, la sensibilidad sincera y el amor (1:6; Génesis 43:14; Deuteronomio 13:17; 2 Samuel 24:14). VOLVER A OSEAS 2:19 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:20 La fidelidad. Esta cualidad incluye la confiabilidad, la veracidad y la firmeza en las relaciones personales (Sal. 88:11; 89:1, 2, 5, 8, 24; 92:2; 98:3). Cristo, mediante su obediencia activa, proporciona estas virtudes del pacto para su pueblo. Por medio del Espíritu Santo, Él inscribe su propia naturaleza en sus corazones (2 Cor. 3:3). Conocer. La esencia de la relación del nuevo pacto implica conocer íntimamente al Señor (Jer. 31:34). Hoy Cristo media este nuevo pacto y hace obsoleta la relación del antiguo pacto (Heb. 8:7-13). VOLVER A OSEAS 2:20 NOTA DE ESTUDIO PARA LA RESPUESTA DE OSEAS 2:21 El Señor responderá con gracia al clamor de Israel cuando ella aprenda de nuevo a responder a sus súplicas (v. 15). Los cielos. El Señor mostrará que Él, no el dios de la tormenta Baal, es quien comanda los ciclos de la naturaleza mediante los cuales la tierra se vuelve fértil y produce las cosechas que antes no se producían (v. 9). Véase Introducción: Ocasión. VOLVER A OSEAS 2:21 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:22 Jezreel. Véase la nota sobre 1:4, en la que se menciona a Jezreel. un signo de maldición, en contraste con su función como signo de bendición aquí. VOLVER A OSEAS 2:22 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 2:23 Las promesas de restauración llegan a su clímax cuando Jezreel es redimida (v. 22; cf. 1:4, 5), a Lo-ruhama (nota 1:6) se le muestra el amor de Dios y a Lo-ammi (nota 1:9) se le convierte en el pueblo de Dios. Sembraré. Es un juego de palabras con el nombre “Jezreel”. Tú eres mi Dios. Véase Romanos 9:23-26 y 1 Pedro 2:9, 10 con respecto al cumplimiento de estas promesas. VOLVER A OSEAS 2:23 NOTAS DE ESTUDIO PARA OSEAS 3 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 3:1-5 Oseas relata su reconciliación con su esposa Gomer como una anticipación de la reconciliación de Dios con Israel. 3:1 Ama... como ama el Señor. La petición aparentemente irrazonable de Dios a Oseas sigue el modelo de su propio amor leal, protector y generoso por el indigno Israel. Tortas de pasas. Estas delicias, hechas con pasas prensadas, son asociado con ocasiones especiales (2 Sam. 6:19), y puede servir en el culto a Baal como afrodisíaco (cf. Cant. 2:5). VOLVER A OSEAS 3:1 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 3:2 comprado. Un acto de redención por parte de Oseas. De manera similar, Cristo cumplió esta imagen de amor en acción cuando redimió a sus santos del mercado de esclavos del pecado. El pago, aproximadamente la mitad en plata y la otra mitad en productos, asciende a unos treinta siclos y se aproxima al precio de un esclavo en Éxodo 21:32. El NT enseña que la sangre de Cristo es el precio de la redención de la pena de muerte (1 Pedro 1:18). VOLVER A OSEAS 3:2 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 3:4 Muchos días. El período de espera hasta la venida de Cristo, el gran y último Rey de la dinastía davídica (v. 5). Sin rey... dioses domésticos. Las instituciones políticas y religiosas básicas de Israel, tanto legítimas (el sacrificio y el efod; Éxodo 28:31) como ilegítimas (las piedras sagradas o columnas y los ídolos o terafines; Deuteronomio 16:21, 22; Zacarías 10:2), serán eliminadas como castigo. VOLVER A OSEAS 3:4 NOTA DE ESTUDIO PARA OSEAS 3:5 Volver y buscar. Muchos israelitas se arrepienten después con un deseo pleno de intimidad con Dios, como los