# Artículo: EXPIACIÓN

35 »Así harás con Aarón y con sus hijos conforme a todo lo que yo te he mandado. Durante siete días los consagrarás, 36 y cada día ofrecerás un novillo como ofrenda por el pecado para la expiación. También purificarás el altar cuando hagas expiación por él, y lo ungirás para santificarlo. 37 Durante siete días harás expiación por el altar y lo consagrarás, y el altar será santísimo; todo lo que toque el altar será santificado. 38 “Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: cada día, continuamente, dos corderos de un año. 39 Un cordero ofrecerás por la mañana, y el otro cordero lo ofrecerás por la mañana. ofrecer al anochecer. 40 Y con el primer cordero una décima medida 1 de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin 2 41 El otro cordero lo ofrecerás al atardecer, y con él ofrecerás una ofrenda con su libación, como por la mañana, como aroma grato, ofrenda encendida al Señor . 42 Será un holocausto continuo por vuestras generaciones a la puerta del tabernáculo de reunión, delante de Jehová, donde yo me manifestaré a vosotros, para hablaros. 43 Allí me reuniré con los hijos de Israel, y allí será santificado con mi gloria. 44 Consagraré la tienda de reunión y el altar, y consagraré a Aarón y a sus hijos para que me sirvan como sacerdotes. 45 Habitaré entre los hijos de Israel y seré su Dios. 46 Y sabrán que yo soy el Señor su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para habitar allí. entre ellos. Yo soy el SEÑOR su Dios. EL ALTAR DEL INCIENSO 30 Harás también un altar para quemar incienso; lo harás de madera de acacia. 2 Un codo 3 Su longitud será de un codo y su anchura de un codo. Será cuadrado, y su altura de dos codos. Sus cuernos serán de una sola pieza con él. 3 Lo revestirás de oro puro, su parte superior, sus lados y sus cuernos en derredor. Le harás también un altar. 4 Le harás también dos anillos de oro, debajo de la moldura, en dos lados opuestos . 5 Harás también las varas de madera de acacia, y las revestirás de oro. 6 Y las pondrás delante del velo que está sobre el arca del testimonio, delante del propiciatorio que está sobre el testimonio, donde yo me encontraré contigo. 7 Y quemará Aarón sobre él incienso aromático; cada mañana, cuando prepare las lámparas, lo quemará. 8 Y cuando Aarón encienda las lámparas al anochecer, lo quemará; es ofrenda continua de incienso delante de Jehová por vuestras generaciones. 9 No ofreceréis sobre él incienso no autorizado, ni holocausto ni ofrenda vegetal, ni derramaréis sobre él libación. 10 Aarón hará expiación sobre sus cuernos una vez al año. Con la sangre de la ofrenda por el pecado, como expiación, hará expiación por él una vez al año por vuestras generaciones. Es algo santísimo para el Señor. EL IMPUESTO DEL CENSO 11 El Señor le dijo a Moisés: 12 “Cuando hagas el censo de los hijos de Israel, cada uno dará al Señor el rescate de su vida cuando los cuentes, para que no haya plaga entre ellos cuando los cuentes. 13 Cada uno que sea contado en el censo dará esto: medio siclo 1 conforme al siclo del santuario (el siclo es de veinte geras), 2 medio siclo como ofrenda al SEÑOR. 14 Todo el que sea contado en el censo, de veinte años arriba, dará 15 El rico no dará más, ni el pobre dará menos, que el medio siclo, cuando deis la ofrenda al SEÑOR para hacer expiación por vuestros descendientes . 16Tomarás de los hijos de Israel el dinero de la expiación y lo darás para el servicio de la tienda de reunión, para que sirva de memoria a los hijos de Israel delante del Señor, a fin de hacer expiación por vuestras vidas . LA LAVABO DE BRONCE 17 El Señor le dijo a Moisés: 18Harás también una fuente de bronce, con su base de bronce, para lavar. 19 Y la pondrás entre el tabernáculo de reunión y el altar, y pondrás en ella agua, 20 con la cual se lavarán Aarón y sus hijos las manos y los pies. 21 Cuando entren en el tabernáculo de reunión, o cuando se acerquen al altar para ministrar para quemar la ofrenda encendida, 3 Para el SEÑOR se lavarán con agua, para que no mueran. 21 Se lavarán las manos y los pies, para que no mueran. Será un estatuto perpetuo para ellos, para él y para su descendencia por todas sus generaciones. EL ACEITE DE LA UNCIÓN Y EL INCIENSO 22 El Señor le dijo a Moisés: 23 «Toma especias finas: de mirra líquida quinientos siclos, y de canela aromática la mitad, es decir, doscientos cincuenta, y de especias aromáticas doscientos cincuenta. caña, 24 y 500 de casia, según el siclo del santuario, y un hin 4 de aceite de oliva. 25 Y harás 26 Con él ungirás la Tienda de reunión y el Arca del testimonio, 27 la mesa y todos sus utensilios, el candelabro y sus utensilios, el altar del incienso, 28 el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base. 29 Los consagrarás y serán cosas santísimas; todo lo que toque en ellos quedará consagrado. 30 Ungirás a Aarón y a sus hijos, y los consagrarás para que sean mis sacerdotes. 31 Y dirás a los hijos de Israel: Este será mi aceite de la santa unción por vuestras generaciones. 32 No será derramado sobre el cuerpo de una persona común, ni sobre el cuerpo de un hombre común, ni sobre el cuerpo de un hombre común y corriente. 33 Cualquiera que haga una composición como ésta o que ponga de ella sobre un extraño será cortado de su pueblo.'”