# Artículo: LA ASCENSIÓN DE CRISTO

LA ASCENSIÓN DE CRISTO El significado de la Ascensión a menudo se pasa por alto en la iglesia moderna. Tenemos celebraciones y días festivos especiales (días santos) para conmemorar el nacimiento (Navidad), la muerte (Viernes Santo) y la resurrección (Pascua) de Cristo. Sin embargo, la mayoría de las iglesias hacen poca o ninguna mención de la Ascensión. Sin embargo, la Ascensión es un acontecimiento redentor de profunda importancia. Marca el momento de mayor exaltación de Cristo antes de su regreso. Es en la Ascensión que Cristo entró en su gloria. Jesús describió su partida de esta tierra como algo mejor para nosotros que su presencia permanente. Cuando anunció por primera vez su partida a los discípulos, ellos se entristecieron por la noticia. Sin embargo, más tarde se dieron cuenta de la importancia de este gran evento. Lucas registra la Ascensión para nosotros: Habiendo dicho esto, mientras ellos lo miraban, fue elevado, y una nube lo ocultó de sus ojos. Y mientras ellos miraban al cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, los cuales les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, vendrá de la misma manera como le habéis visto ir al cielo” (Hechos 1:9-10). 11). Observamos que Jesús partió en una nube. Probablemente se trata de una referencia a la Shekinah, la nube de la gloria de Dios. La Shekinah supera en resplandor a cualquier nube común. Es la manifestación visible de la gloria radiante de Dios. Por lo tanto, la manera en que partió Jesús no fue en absoluto común. Fue un momento de esplendor notable. Ascender significa “subir” o “elevar”. Sin embargo, cuando se usa el término ascensión con respecto a Cristo, tiene un significado más profundo, más rico y más específico. La ascensión de Jesús es única. Va más allá de Enoc siendo llevado directamente al cielo o de la partida de Elías en un carro de fuego. La ascensión de Jesús se refiere a Su viaje a un lugar especial para un propósito especial. Él va al Padre, a la diestra del Padre. Asciende a la sede de la autoridad cósmica. Jesús va al cielo para su coronación, su confirmación como Rey de reyes. Jesús también ascendió para entrar al Lugar Santísimo celestial y continuar su obra como nuestro gran Sumo Sacerdote. En el cielo Jesús reina como Rey e intercede por nosotros como nuestro Sumo Sacerdote. Desde su posición de autoridad ascendida derramó su Espíritu sobre la iglesia. Juan Calvino señaló: “Al ser elevado al cielo, retiró su presencia corporal de nuestra vista, no para dejar de estar con sus seguidores, quienes todavía son peregrinos en la tierra, sino para poder gobernar tanto el cielo como la tierra más inmediatamente por su poder” (Calvino, Institución 2.1.448). Cuando Jesús ascendió al cielo para su coronación como Rey de reyes, estaba sentado a la diestra de Dios. La diestra de Dios es el asiento de la autoridad. Desde esta posición Jesús gobierna, administra su reino y preside como juez del cielo y la tierra. A la diestra del Padre, Jesús está sentado como la Cabeza de Su cuerpo, la iglesia. Sin embargo, en esta posición, la autoridad, la jurisdicción gubernamental y la administración de Jesús se extienden más allá de la esfera de Su iglesia para abarcar el mundo entero. Aunque la iglesia y el estado pueden distinguirse dentro del dominio de Jesús, nunca están separados ni divorciados. Su autoridad se extiende sobre ambos. Todos los gobernantes terrenales son responsables ante Él y serán juzgados por Él en Su oficio de Rey de reyes y Señor de señores. Todos en el cielo y en la tierra están llamados por Dios a reverenciar a Jesús. majestad, ser gobernados por Su mano, rendirle el homenaje apropiado y someterse a Su poder. Al final, todos comparecerán ante Él cuando se siente en el juicio final. Jesús tiene la autoridad de derramar su Espíritu Santo sobre la iglesia, pero no lo hizo hasta que estuvo sentado a la diestra de Dios. El Espíritu ejerce su ministerio en subordinación al Padre y al Hijo, quienes juntos lo enviaron para aplicar la obra de salvación de Cristo a los creyentes. Mientras está sentado a la diestra de Dios, Jesús no sólo ejerce su papel de Rey de reyes, sino que también cumple el papel de juez cósmico. Es juez de todas las naciones y de todos los pueblos. Aunque Jesús gobierna como nuestro juez, también ha sido designado por el Padre para ser nuestro abogado defensor. Es nuestro abogado defensor. En el juicio final, nuestro abogado defensor designado por el tribunal será el juez que presida. Un anticipo de la intercesión de Jesús en favor de los santos se puede ver en el martirio de Esteban: Pero él [Esteban], lleno del Espíritu Santo, miró fijamente al cielo y vio la gloria de Dios, y a Jesús de pie a la diestra de Dios. Y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios (Hechos 7:55-56). NOTAS DE ESTUDIO PARA LUCAS 1 NOTA DE ESTUDIO PARA LUCAS 1:1-4 El párrafo inicial está escrito en griego, lo que recuerda el estilo clásico, el tipo de introducción que se espera en un libro literario escrito para una amplia circulación. Lucas se dirige a Teófilo y explica su propósito al escribir: ofrecer una presentación bien investigada y ordenada de los eventos que han dado inicio al movimiento cristiano, como base para una seguridad segura en la verdad del evangelio.