# Artículo: PREDESTINACIÓN Y REPROBACIÓN

5:5; Is. 61:8; Os. 9:15; Amós 5:21; Mal. 2:16. Véase nota teológica. “Predestinación y reprobación” en la pág. 1997. Ni Jacob (Israel) ni Esaú (Edom) merecen el amor de Dios. Ambos merecen la destrucción. Sin embargo, debido al amor electivo de Dios por Jacob, Israel será restaurada después de su merecido castigo a manos de los babilonios, mientras que Edom no tendrá tal restauración. Esta distinción debería animar a los judíos de los días de Malaquías a reconocer la misericordia absolutamente inmerecida del Señor hacia ellos. Devastada. Probablemente se refiere a la ocupación de Edom por los árabes nabateos. VOLVER A MALAQUÍAS 1:3 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:5 más allá de la frontera de Israel. Dios es el Señor soberano de la historia, cuyos propósitos redentores se cumplen tanto dentro como fuera del antiguo Israel (v. 11; Gén. 17:4-6). El hecho de que todavía exista un territorio que podría llamarse “Israel” en los días de Malaquías es una señal de la fidelidad de Dios a sus promesas. En contraste, la tierra de Edom desaparecerá para siempre. VOLVER A MALAQUÍAS 1:5 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:6–2 :9 Una de las principales razones de la ira del Señor contra Israel es la actitud del sacerdocio hacia el nombre de Dios en el altar y hacia la ley de Dios al enseñar y juzgar. En el altar, ofrecen animales enfermos o imperfectos en sacrificio, invirtiendo así la intención de sus labores y trayendo maldición y contaminación donde deberían traer bendición y purificación. enseñando y juzgando, violan el pacto con Leví (2:8), mostrando parcialidad y haciendo tropezar a muchos. 1:6 Honra. Si los padres y amos normales esperaban honra, ¿cuánto más merece Dios honra? Dios es en sí mismo infinitamente glorioso, y debe recibir el reconocimiento de su pueblo (Salmos 29:1, 2; 57:5, 11). despreciar. Lo opuesto de honrar y temer al Señor (cf. 2 Sam. 12:9, 10). La palabra se usa a menudo en Proverbios (1:7; 15:20; 23:22). VOLVER A MALAQUÍAS 1:6 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:7 Alimentos contaminados. La referencia es a los sacrificios de animales (v. 8). “Contaminados” significa ceremonialmente impuros y, por lo tanto, inaceptables para Dios. Dios no se ofende simplemente por las imperfecciones ceremoniales, sino por la actitud de desprecio que hay detrás de esos sacrificios imperfectos (Gén. 4:3–5 y notas; Heb. 11:4). La tarea de los sacerdotes es enseñar la ley y supervisar los sacrificios, por lo que son culpables de permitir que el pueblo traiga ofrendas tan defectuosas. La mesa del Señor. Esta frase y la frase similar del versículo 12 aparecen solamente aquí en el Antiguo Testamento, y ambas veces se refieren al altar. VOLVER A MALAQUÍAS 1:7 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:8: cojos o enfermos. La ley prohíbe expresamente tales ofrendas (Levítico 22:22; Deuteronomio 15:21). Sólo los animales sin defecto son apropiados, lo que prefigura la expiación perfecta que Cristo finalmente haría por el pecado. A su gobernador. En la cultura de Malaquías es normal que un visitante lleve un regalo a un superior; sin embargo, alguien que lleva un animal defectuoso como regalo no debe esperar recibir una bienvenida favorable. VOLVER A MALAQUÍAS 1:8 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:10 Cerrad las puertas. Incluso la adoración que se ofrece en el lugar correcto en el nombre del Dios verdadero no es aceptable si proviene de un corazón contaminado. El Señor prefiere que no se presenten ofrendas en Su altar en lugar de aquellas que son defectuosas. VOLVER A MALAQUÍAS 1:10 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:11 Mi nombre será grande entre los En contraste con el desprecio de su nombre por parte de los sacerdotes (v. 6), Dios promete el triunfo futuro de su reino glorioso. “Desde el nacimiento del sol hasta su ocaso” y frases similares a menudo apuntan al juicio futuro de Dios sobre el mundo entero y la restauración de su orden (Sal. 50:1; Is. 45:6; 59:19). en todo lugar. Los sacrificios imperfectos que se ofrecían durante el tiempo del profeta (vv. 7, 8) se contrastan con las ofrendas puras de adoración en el futuro (Is. 2:2– 4; 66:19–21; Zac. 14:16–21). La promesa de este versículo se está cumpliendo ahora mismo cuando Cristo reúne a sus sacerdotes reales de entre las naciones (1 Ped. 2:9; Ap. 5:9, 10), y se consumará en el futuro cuando las naciones se reúnan para adorar a Dios en pureza (Apocalipsis 21:27). VOLVER A MALAQUÍAS 1:11 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:12 la mesa del Señor. En la frase similar del v. 7, “el Señor” es el nombre divino, Yahvé. Aquí es “Señor”, la misma palabra para “amo” en el v. 6, lo que subraya la falta de respeto que se le está demostrando a Dios. VOLVER A MALAQUÍAS 1:12 NOTA DE ESTUDIO PARA MALAQUÍAS 1:14 Maldito el que engaña. Las leyes que regulan las ofrendas que se dan en respuesta a un voto exigen que se dé una ofrenda perfecta. Este texto implica un intento de engañar al Señor prometiendo una ofrenda costosa cuando uno está en problemas, pero luego dando una ofrenda menos costosa después de que se ha concedido la liberación